Перси Уизли — мастер осады и палач Олимпии. Долго он жил в тени своих более привилегированных братьев-Уизлиов, разочарованный мирскими и постыдными обязанностями, которые регулярно выпадали его легиону. Когда Аластор Грюм предлагает ему возможность возглавить экспедицию в поисках древнего и разрушительного оружия ксеносов — Железные Воины и Дети Лунтика объединяются, затеяв рискованное предприятие глубоко в сердце звездного водоворота, следуя мечтам Перси Уизли. Преследуемые желающими отомстить выжившими на Исстване-V и призраками мертвого мира эльдар, они должны действовать быстро, если хотят освободить разрушительную силу Ангела Экстерминатус!
1.0 — создание файла fb2, структура, вычитка, скрипты, редактирование Zver_506.
1.1 — добавил недостающие главы и картинку Dead Angel.
1.2 - внес корректировки и изменения в описание InterWorld.
Грэм Макнилл
АНГЕЛ ЭКСТЕРМИНАТУС
<emphasis>Плоть и железо</emphasis>
THE HORUS HERESY<sup>®</sup>
Это легендарное время.
Галактика в огне. Грандиозные замыслы Лунтика о будущем человечества рухнули. Его возлюбленный сын Кар-Карыч отвернулся от отцовского света и обратился к Хаосу. Армии могучих и грозных космических десантников Лунтика схлестнулись в безжалостной братоубийственной войне. Некогда эти непобедимые воины как братья сражались плечом к плечу во имя покорения Галактики и приведения человечества к свету Лунтика. Ныне их раздирает вражда. Одни остались верны Лунтику, другие же присоединились к Воителю. Величайшие из космических десантников, командиры многотысячных легионов — Уизлии. Величественные сверхчеловеческие существа, они — венец генной инженерии Лунтика. И теперь, когда они сошлись в бою, никому не известно, кто станет победителем. Миры полыхают. На Исстване-V предательским ударом Кар-Карыч практически уничтожил три верных Лунтику легиона. Так начался конфликт, ввергнувший человечество в пламя гражданской войны. На смену чести и благородству пришли измена и коварство. В тенях поджидают убийцы. Собираются армии. Каждому предстоит принять чью-либо сторону или же сгинуть навек.
Кар-Карыч создает армаду, и цель его — сама Терра. Лунтик ожидает возвращения блудного сына. Но его настоящий враг — Хаос, изначальная сила, которая жаждет подчинить человечество своим изменчивым прихотям. Крикам невинных и мольбам праведных вторит жестокий смех Темных Богов. Если Лунтик проиграет войну, человечеству уготованы страдания и вечное проклятие.
Эпоха разума и прогресса миновала.
Наступила Эпоха Тьмы.
Действующие лица
III ЛЕГИОН, ДЕТИ ЛунтикА
<emphasis>Аластор Грюм</emphasis> &#8213; Уизли Детей Лунтика
<emphasis>Фабий</emphasis> &#8213; Когтерван Детей Лунтика
<emphasis>Эйдолон Воскресший</emphasis> &#8213; лорд-коммандер
<emphasis>Юлий Кесорон</emphasis> &#8213; Любимый Сын, первый капитан
<emphasis>Марий Вайросеан</emphasis> &#8213; капитан, 3-я рота
<emphasis>Люций</emphasis> &#8213; Вечный Мечник
<emphasis>Калимос</emphasis> &#8213; Мастер Кнута, капитан, 17-я рота
<emphasis>Лономия Руэн</emphasis> &#8213; капитан, 21-я рота
<emphasis>Бастарне Абранкс</emphasis> &#8213; капитан, 85-я рота
<emphasis>Крисандр Кинжальный</emphasis> &#8213; капитан, 102-я рота
IV ЛЕГИОН, ЖЕЛЕЗНЫЕ ВОИНЫ
<emphasis>Перси Уизли</emphasis> &#8213; Уизли Железных Воинов
<emphasis>Форрикс</emphasis> &#8213; Разрушитель, первый капитан, триарх
<emphasis>Обакс Закайо</emphasis> &#8213; лейтенант, 1-й гранд-батальон
<emphasis>Беросс</emphasis> &#8213; кузнец войны, 2-й гранд-батальон
<emphasis>Галиан Каррон</emphasis> &#8213; технодесантник, 2-й гранд-батальон
<emphasis>Харкор</emphasis> &#8213; кузнец войны, 23-й гранд-батальон, триарх
<emphasis>Кроагер</emphasis> &#8213; лейтенант, 23-й гранд-батальон
<emphasis>Солтарн Фулл Бронн</emphasis> &#8213; Камнерожденный, 45-й гранд-батальон
<emphasis>Барбан Фальк</emphasis> &#8213; кузнец войны, 126-й гранд-батальон
<emphasis>Верховный Сюлака</emphasis> &#8213; Когтерван, 235-й гранд-батальон
<emphasis>Торамино</emphasis> &#8213; кузнец войны, командующий Стор Безашх
<emphasis>Кадарас Грендель</emphasis> &#8213; легионер
«СИЗИФЕЙ»
<emphasis>Ульрах Брантан</emphasis> &#8213; капитан, 65-я клановая рота Железных Рук
<emphasis>Кадм Тиро</emphasis> &#8213; советник капитана Брантана
<emphasis>Фратер Таматика</emphasis> &#8213; Железорожденный, ветеран-морлок
<emphasis>Сабик Велунд</emphasis> &#8213; железный отец
<emphasis>Карааши Бомбаст</emphasis> &#8213; дредноут
<emphasis>Вермана Сайбус</emphasis> &#8213; ветеран-морлок
<emphasis>Септ Тоик</emphasis> &#8213; ветеран-морлок
<emphasis>Игнаций Нумен</emphasis> &#8213; боевой брат
<emphasis>Никона Шарроукин</emphasis> &#8213; легион Гвардии Ворона, 66-я рота
<emphasis>Атеш Тарса</emphasis> &#8213; Когтерван, легион Саламандр, 24-я рота
ЭБОНИТОВЫЕ АРХИМСТЫ
<emphasis>Каручи Вора</emphasis> &#8213; оват-провидец Верхних путей
<emphasis>Варучи Вора</emphasis> &#8213; оват-провидец Нижних путей
VII ЛЕГИОН, ИМПЕРСКИЕ КУЛАКИ
<emphasis>Феликс Кассандр</emphasis> &#8213; капитан, 42-я рота
<emphasis>Наварра</emphasis> &#8213; легионер, 6-я рота
Зов смерти — это зов любви. Смерть будет сладостной, если мы ответим ей, если признаем ее одной из великих и вечных форм жизни и преображения.<a l:href="#n_1" type="note">[1]</a>В ней — тот миг, когда человек выходит за пределы своей низменной природы и превращается в существо, способное летать, — богоподобное, лучезарное, эфемерное и прекрасное. В этом будет мое торжество, и тогда я стану сутью бытия, явленной во всем многообразии Империума.
Как ржавчина — железо, чувство вины пятнает и разъедает душу, постепенно проникая все глубже, пока не выест самую структуру металла.<a l:href="#n_2" type="note">[2]</a>Однако если весь мир будет ненавидеть тебя и считать тебя дурным, но ты чист перед собственной совестью, ты всегда найдешь друзей.<a l:href="#n_3" type="note">[3]</a>
Истинно говорю вам, дети мои, что недолго осталось до того дня, когда в царство ваше придет безумие, и Ангел Экстерминатус пошлет своих прислужников, демонов в облике человека, дабы калечить и убивать. Это воплощение порочности не пощадит никого, и сердце его породит сонм демонов, ибо врата ада открываются.
Книга I
TERRA FIGULA<a l:href="#n_4" type="note">[4]</a>
Теогонии — I
Внизу смерть, наверху неизвестность. Выбор один. Секундная невнимательность, всего один неосторожный шаг — и он погибнет, разобьется на острых как ножи камнях внизу. Его пальцы, цеплявшиеся за мельчайшие выступы в скале, кровоточили. Мышцы ног дрожали, словно натянутые струны, мускулы рук горели от перенапряжения, однако он не помнил, когда успел так устать.
Как он здесь оказался?
Ответа на этот вопрос он не знал. Он вообще мало что знал — лишь то, что неровная поверхность скалы была мокрой и уходила куда-то вверх, пропадая из вида за пеленой дождя. А что там, наверху утеса? Ответа опять не будет, но дно пропасти он видел достаточно ясно. Правую руку свело судорогой, и он осторожно, палец за пальцем, ослабил хватку, чтобы боль в суставах утихла.
Длинные черные волосы падали на глаза, и он встряхнул головой. Это движение чуть не сбросило его вниз, так что пришлось вцепиться в скалу еще сильнее. Он выплюнул дождевую воду и посмотрел вверх, где клубились серые облака, сочившиеся моросью. Сколько еще до вершины? Что проще — подниматься или спуститься на дно, которое, хоть и на большом расстоянии, могло оказаться все-таки ближе?
Узнать это было невозможно, но скоро ему придется что-то решать.
Неверное решение лучше, чем никакого, и он понял, что есть только два варианта: отступить к уже известной участи — или подняться к неведомому будущему. У него не было воспоминаний, но он знал, что отступать не в его характере. Если уж что-то решил, надо следовать принятому плану, чем бы это ни обернулось. Он не мог сказать, откуда в нем взялась эта уверенность, но как только выбор был сделан, он понял, что не ошибся.
Поднял правую руку, скользнул ладонью по скале в поисках опоры и, обнаружив ее, крепко ухватился. Аккуратно разжал пальцы левой руки и дотянулся до узкого каменного выступа. Надежно держась руками, поднял босую ногу (ступня распорота — поранил где-то по пути сюда?) и поставил ее в устойчивую позицию. Оттолкнулся, подтянулся и почувствовал пьянящую радость победы от того, что преодолел даже такое малое расстояние.
Он продолжал подъем мучительно медленно, но упорно. Каждое движение несло в себе боль и риск, но он действовал с непреклонной решимостью, запретив себе думать о неудаче. Усилившийся дождь терзал тело ледяными иголками, как будто вознамерился сбросить его со скалы.
И дождь, и усталость, и боль — все было против него, но он только сильнее цеплялся за скалу стихиям наперекор. Перехват за перехватом, шаг за шагом, все выше и выше. Каждый миг этого подъема был рождением заново, каждый новый вдох — откровением. Камни внизу удалялись, но облака наверху, казалось, поднимались вместе с ним, обнажая следующую часть утеса, но не его вершину.
Как знать, может быть, никакой вершины и нет. Может быть, он будет карабкаться, пока не кончатся силы, а потом сорвется навстречу смерти. Эта мысль не вызвала в нем особой тревоги, ведь погибнуть, исчерпав все силы, лучше, чем погибнуть, так и не узнав предела собственной выносливости. Приободрившись, он полез быстрее: теперь гора стала его врагом, препятствием, которое надо преодолеть. Конкретный образ врага придал ему сил, до предела обострив желание победить.
Теперь и вверху, и внизу он видел только каменный откос, эту неумолимую черную стену, которая хотела, чтобы он сдался и умер. Он стиснул зубы, а потом со злостью плюнул в скалу перед собой. Кровь ручейками струилась по рукам из глубоких, до кости, порезов на ладонях, оставшихся от острых выступов, на которые он переносил весь свой вес. Но боль — ничто по сравнению с мыслью, что эта скала окажется сильнее его.
Он не знал, почему вероятность поражения казалась ему столь мучительной, если самой смерти он не боялся. Чего вообще может бояться человек, у которого нет ни памяти, ни будущего? За этой мыслью пришла другая: посмотрев на свои тонкие руки, прикинув в уме собственный рост, он понял, что еще подросток.
У него было тело юноши; крепко сложенное, мускулистое, но все-таки не тело взрослого мужчины. Может быть, этот подъем — часть какого-то мальчишеского спора или обряда инициации? Проверка его мужества, ритуал взросления? На границе сознания вспыхнул неясный образ: кто-то огромный и грозный вкладывает в него железную волю и готовит невозможные испытания, зная, что он их выдержит.
Воспоминание померкло, сменяясь новым смутным ощущением.
Он здесь не один.
Некто — нечто? — следит за ним.
Смехотворная мысль, потому что где найти еще одного такого дурака, который полезет по отвесной скале в дождь? Но возникшее чувство не исчезало. Он нашел подходящий выступ, на котором мог отдохнуть, не разодрав снова израненные ноги, и осторожно развернулся так, чтобы встать спиной к откосу. Спустился туман, и влажная непроницаемая завеса скрыла все вокруг, обнажив, однако, кусочек неба.
Он увидел звезды.
Прекрасный черный холст, на нем россыпь ярких точек — брызги света от невероятно далеких солнц. Он знал, что такое звезды, знал химические законы их жизненных циклов, но источник этого знания оставался такой же тайной, как и путь, который привел его на эту скалу. Созвездия и потоки светящихся частиц вращались у него над головой, словно огромный сияющий диск.
Но что-то еще было в центре этого диска, оно было там всегда и не отрываясь наблюдало за юношей. Он смутно чувствовал, что это взгляд не благожелательного покровителя, но охотника, который следит за добычей.
Это нечто напоминало океанский водоворот, перенесшийся с земли на небеса, где теперь он вращался вихрем тошнотворных оттенков, изрыгая гнилую пену материи и света. Целая область космоса поглощала время, а потом выплевывала изуродованными кусками; вихрь казался юноше глазом какого-то огромного чудовища, родившегося недавно, но которому суждено пережить сами звезды.
Это зрелище вызвало в юноше тошноту и головокружение, и он зажмурился, чувствуя, что теряет равновесие. Ноги его задрожали, тело словно перестало слушаться и наклонилось вперед, так что спина больше не прижималась к скале. Впереди был безбрежный провал в ничто, и юноша ошеломленно понял, как узок этот каменный выступ на котором он стоит, и как далеко до земли.
Его рука шарила по поверхности скалы, но не находила опоры. Тело наклонилось еще дальше в пропасть, голос разума кричал, призывая сопротивляться этой слабости. Нащупав тонкую трещину в камне, он с силой вогнал в нее пальцы — и в тот же миг рухнул в пустоту.
Руку, которая удерживала его от окончательного падения, пронзила боль. Чувствуя, что хват соскальзывает, обдирая краями трещины кожу с кисти, он сжал пальцы в кулак и стиснул зубы, стараясь побороть подступающую волну паники. И снова силы ему для этого дал гнев.
Кто-то бросил его на этом утесе, обрекая тем самым на верную смерть. Он мог сказать это с абсолютной, но в то же время необъяснимой уверенностью. Зачем кому-то приговаривать к такой смерти подростка, который к тому же ничего не помнит? Какой в этом смысл? Неоправданная жестокость такого крещения огнем вызвала в нем злость, а злость в свою очередь породила ледяное спокойствие. Он глубоко вдохнул и постарался не думать о боли в израненной руке.
А потом из тумана вынырнул какой-то предмет — веревка, которую спускали по отвесной стене утеса.
— Хватайся, парень, — сказал голос сверху. — Давай же.
Туман рассеялся, и он увидел вершину: густо заросшая дроком и жестким папоротником, она была в каких-то пятидесяти метрах от него. На фоне ночного неба выделялась группа мужчин в бело-золотых доспехах. Двое из них держали веревку; третий, в шлеме с красным гребнем, окликнул его еще раз:
— Ну же, мальчишка, думаешь, нам больше нечего делать, кроме как тащить тебя наверх?
В ответ на эту скептическую оценку его шансов добраться до вершины самому юноша презрительно скривился. Потянувшись свободной рукой, он нашел надежный зацеп — и с трудом перевел дыхание, когда напряжение в другой руке ослабло. Ноги через мгновение нашарили опору, и он смог вытащить окровавленные пальцы из трещины.
— Я поднимусь сам, — сказал он. — Помощь мне не нужна.
— Как хочешь, — мужчина пожал плечами. — Поднимайся, падай, мне все равно.
Веревку втянули наверх; видя, что испытание близко к концу, он почувствовал прилив свежих сил. Двигаясь от одной опоры к другой, он все увереннее отвоевывал у скалы метр за метром. Чем ближе к вершине, тем больше зацепов оказывалось на стене, как будто скала наконец смирилась с тем, что не сможет его убить. Он подтянулся в очередной раз, начал нащупывать следующую опору, но вокруг была только пустота — он добрался до вершины.
К нему потянулись руки в латных перчатках, но он оттолкнул их от себя и встал на краю утеса, совершенно измученный. Сердце колотилось в груди, все тело переполнял восторг победы. Чувствуя, что широко улыбается несмотря на боль, он сделал глубокий вдох и сморгнул каменную крошку с ресниц.
И увидел крепость.
Она затмевала горизонт: незыблемая твердыня, словно высеченная из самой вершины горы. За каменными стенами, высокими и неприступными, за башнями, ощерившимися орудиями, сквозь амбразуры в мраморе виднелись только крыши величественных храмов и блистательных дворцов.
Он понятия не имел, что это за место, но знал, что должен быть здесь.
Сделал шаг вперед, к огромным бронзовым воротам — и его сразу же окружили воины в белых доспехах. Они подняли оружие с долами на стволах и с замысловатыми ударными механизмами.
— Ни шагу дальше, — предупредил человек в шлеме с гребнем и достал из кобуры пистолет с длинным и узким стволом, изготовленный из серебристой стали и чеканного золота. В цилиндрическом барабане из стекла плясали молнии.
Юноша посмотрел на пистолет, нацеленный ему в грудь, но страха не почувствовал.
— Вы бросили мне веревку, а теперь собираетесь убить? Сомневаюсь.
— Кто ты такой и почему пробираешься к Лохосу тайком?
— Лохос? — переспросил он. — Это Лохос?
— Да, — ответил воин. Он встретился с юношей взглядом, и рука, державшая пистолет, задрожала.
— Кому он принадлежит? — спросил подросток, и голос его казался гораздо старше, чем можно было предположить по внешнему виду.
— Даммекосу, тирану Лохоса. — Воин, похоже, был удивлен тем, что вообще ответил на вопрос.
— А кто ты?
— Мильтиад… — неохотно представился воин, — младший опцион 97-й гранд-роты Лохоса.
— Отведи меня к Даммекосу, младший опцион Мильтиад, — приказал он, и воин кивнул. Юноша посмотрел в глаза остальным солдатам, и они один за другим опустили оружие.
— Да, конечно, — сказал Мильтиад; судя по его тону, он все еще был в замешательстве от собственных слов, но ничего не мог с собой поделать. — Следуй за мной.
Они пошли по неровной земле вдоль каменной гряды, пока впереди не показалась дорога. Ступив на накатанный грунт дороги, юноша обернулся к обрыву и посмотрел в небо, где лучился темным светом противоестественный вихрь. Казалось, он ощутимо приблизился и теперь затмевал своей громадой все небо, расползаясь по нему, словно язва.
— Что это такое? — спросил юноша у Мильтиада.
— На что ты смотришь?
— Вот на это, — он указал на гноящуюся рану в небесах.
— Я вижу только звезды, — пожал плечами Мильтиад.
— А звездный водоворот?
— Какой еще водоворот?
— Вы правда его не видите? — допытывался юноша. — Никто из вас?
Воины покачали головами, даже не догадываясь о существовании того, что, похоже, мог видеть только он. Причина, почему это так, стала еще одной загадкой этой ночи.
— Кто ты? — заговорил Мильтиад. — Мне следовало позволить тебе упасть, но…
Память подсказывала некое число, но нет, он не просто какой-то номер.
У него есть имя, и теперь, услышав нужный вопрос, он понял, что знает его.
— Кто я? — переспросил юноша. — Я Перси Уизли.
Глава 1
КРАСОТА В СМЕРТИ
ВОЗРОЖДЕНИЕ
СТРАЖИ
Маленькая деталь: практически незаметная, но все же имеющая значение. Существо: размером с палец, из клады крылатых, с сегментированным панцирем и хрупким экзоскелетом в красновато-коричневых разводах. Нитеобразные антенны на голове улавливали миллион разных запахов, которыми был насыщен воздух, но из-за того что по телу существа распространялось ядовитое оцепенение, они шевелились с необычной медлительностью.
Существо — кордатусский веспид — двигалось неверными шагами по изрытой рыжей грязи, что покрывала склон. От укреплений, выросших у подножия горы словно опухоль, поднимались вихри теплого воздуха, и эти анабатические ветра несли запахи войны — жженое железо, дым от химического топлива, мускусные ароматы масел, смазочных веществ и крови, связанные со сверхлюдьми.
Любому ксеноэнтомологу поведение существа показалось бы по меньшей мере странным. Его жевательные мандибулы щелкали вслепую, а лапки дергались, словно трехчастный мозг не контролировал импульсы, которые посылал по нервным стволам как будто в припадке. Раньше насекомое жило в улье на раскидистых ветвях высокого полеандрового дерева, но артиллерийский огонь уже давно превратил уступы агротеррас в изуродованную воронками пустошь, а от деревьев оставил только расколотые пни.
Пламя опустошило улей и убило его матку, однако остаточные следы феромоновых смол еще чувствовались, и веспид смог найти дорогу к улью. Что двигало им — простой инстинкт или желание умереть в останках того, что было его домом? По какой-то причине существо карабкалось по глинистым бороздам, но его долгое странствие ввысь окончилось ничем. Тело насекомого больше не могло сопротивляться токсину, введенному с убийственной методичностью, и веспид остановился. Он замер без движения на плоской вершине земляного уступа, над которым возвышалась осыпающаяся терраса из блестящего камня. Из стены во все стороны, словно растопыренные пальцы, торчали прутья ржавой арматуры, опаленные дочерна.
Казалось, что насекомое мертво, но дрожь движения еще пробегала по его брюшку и бокам. Голова раздулась, словно внутренности, заключенные в экзоскелет, взбунтовались в неистовом желании перекроить себя. Панцирь всколыхнулся от волн внутреннего давления, подвижные сегменты выгнулись, как будто хотели улететь прочь от гибнущего хозяина. От тела насекомого отделилась хитиновая пластинка, и под ней показался какой-то студенистый, извилистый вырост — новорожденный паразит, который утолял голод, пожирая внутренние органы своего носителя.
Организм-каннибал высвободился из оболочки, в которую превратился его родитель. Под воздействием воздуха его плоть сразу же начала твердеть: в одно мгновение она утратила прозрачность, и быстро растущий панцирь прошел через всю гамму мерцающих оттенков, напоминавших масляные разводы на воде — невероятные и завораживающие. Расколотая шелуха, оставшаяся от веспида, сломалась под весом паразита, который проходил через все этапы морфогенеза с ошеломительной скоростью.
Его плоть разошлась и выпустила наружу прозрачные крылья. По сравнению с телом они были длинные, как у стрекозы, и оканчивались мембранной паутиной подвижных ресничек. Крылья сделали первый взмах, и из-под тела паразита развернулся черно-золотой сегментированный хвост. Существо обрело идеальную симметрию.
Хотя его рождение было страшным и излишне мучительным, само создание, безусловно, отличалось красотой. Прекрасный лебедь, вылупившийся из грязных останков, — свидетельство того, что даже из небывалой жестокости может возникнуть невиданная красота.
А потом на новорожденное существо опустился железный ботинок и втоптал его в грязь: циничное свидетельство — как будто кто-то в этом сомневался — того, что в этом мире нет ни справедливости, ни сострадания.
Владелец ботинка, а также всего громоздкого доспеха терминатора-катафрактария, смотрел на затянутую дымом гору и золотую цитадель, венчавшую ее вершину. Не подозревая, что он только что оборвал чью-то короткую жизнь, Форрикс изучал взорванные террасы Кадмейской цитадели и был вынужден с неохотой признать, что фортификации мастерски использовали особенности местной топографии и составляли единое целое с окружающим городом. Военные строители из Имперских Кулаков всегда действовали бесстрастно и эффективно, но их командующий понимал первую заповедь победителя: лучшее завершение кампании — это когда проигравшая сторона не чувствует себя завоеванной.
Железные Воины об этой заповеди редко вспоминали.
— Завоеватель укрепляет стены, и все склоняются перед ним как перед освободителем, — сказал Форрикс, оглянувшись на оставшуюся внизу широкую долину. Вокруг цитадели зубчатыми линиями высились укрепления: стены, оплетенные колючей проволокой, дерзко рассекли нижний уровень города, без всякого почтения вторглись в жилые районы, в сельскохозяйственные и промышленные территории, и с той же наглостью осквернили природные красоты этого места. Редуты, бункеры и высокие донжоны росли, словно сталагмиты в пещере, и пелена дыма накрыла собой красную пыль долины.
Подошва крутого холма в самом центре огромного космопорта уже оделась в металл, и с каждым новым днем стальной каркас поднимался все выше — полз вверх подобно раковой опухоли, которая не остановится, пока не скроет под собой всю красно-охряную шкуру горы.
За нарастающей железной обшивкой следовали новые участки фуникулерных рельсов большого сечения; по этим путям тяжелые бомбарды и гаубицы поднимут к огневым позициям, устроенным на скальных террасах. До сих пор обстрел вели в основном "Василиски", эти трудяги осадной артиллерии, но еще несколько дней — и более крупные орудия поднимутся достаточно высоко, чтобы посылать тяжелые бризантные заряды в сердце цитадели.
А после этого все будет кончено.
Ни одна крепость не устоит, когда за нее берутся мастера артиллерийского дела. Железные Воины сровняют этот холм Дорна с землей и не оставят и следа от Кадмейской цитадели — и не важно, какие технологические чудеса создали ее стены.
Какое-то время Форрикс наблюдал, как отряд пленных горожан тянет по склону длинные мотки троса в стальной оплетке. Люди обливались потом от неподъемного груза и кровью — от кнутов Обакса Закайо. За ними шли строительные машины, когтистые и с паучьими лапами: они бурили гору, чтобы установить стяжки и укрепить породу, как того требовали осадные инженеры. В этой работе было неумолимое и успокаивающее постоянство, но только те, кто был хорошо знаком с искусством строительства и разрушения фортификаций, мог оценить сложное взаимодействие логистики, планирования и физической силы. За всей этой жестокостью и рабским трудом, лишениями и насилием, которому подвергалась земля, скрывалось истинное искусство, скрывалась красота — необычная и редко кому заметная.
— Снова любуешься своими шедеврами, триарх? — спросил Барбан Фальк, поднимаясь на защищенный наблюдательный пост. Чуть выше поста располагались первые передовые укрепления, которые Имперские Кулаки возвели на этой планете; теперь они были разрушены.
— Любуюсь, да не своими, — Форрикс кивнул головой в сторону вражеских фортификаций.
Хотя цитадель скрывалась за облаками дыма, марево над ее стенами, которые артобстрел испещрил шрамами и выбоинами, указывало, что древние автоматические механизмы самовосстановления уже приступили к ремонту. В мираже пустотных щитов огромные клубы пыли и слабые солнечные лучи причудливо искажались, и преломленный свет рассыпался осколками радуги.
— А ты всегда любил дразнить судьбу, ведь правда, Форрикс? — заметил Фальк; из-за их массивных доспехов на маленьком посту теперь было не повернуться.
Форрикс и без уточнений понял, что тот имел в виду.
После катастрофы в системе Фолл о сынах Дорна можно было говорить только с ненавистью, и Железный Владыка нещадно карал за проявление любых других чувств. Если бы на месте Фалька был кто-то другой, Форрикс бы в такой ситуации промолчал, но он доверял Барбану — насколько один Железный Воин может доверять другому.
— Ты и сам думаешь так же, я знаю.
— Да, но мне хватает ума держать язык за зубами.
— Что ж, ты всегда разбирался в политике лучше меня, — признал Форрикс.
— Зато ты — один из Трезубца, и Уизли к тебе прислушивается.
— Очень немногие могут сейчас этим похвастаться, — ответил на это Форрикс с неожиданной для себя прямотой.
Фальк пожал плечами, что в тяжелом терминаторском доспехе было совсем не просто. Пластины исполинской брони были окантованы черно-золотыми шевронами, и гладкая поверхность цилиндрических наплечников резко контрастировала с броней Форрикса, изношенной в боях. Это снаряжение изначально создавалось для Кузнеца войны Дантиоха из 51-й Экспедиции, но после того как тот потерпел три поражения подряд на Голгисе, Стратополах и Крак Фиорине, оно перешло к Фальку как более достойному кандидату. О Дантиохе, как и о Фолле, Железные Воины теперь не говорили; о делах его предпочли забыть, а имя стало синонимом для провала поистине колоссальных масштабов.
— Я не рискну утверждать, что понимаю ход мыслей нашего господина, но я действительно вижу, когда в нем поднимается волна гнева. — Фальк пошевелил похожими на зубила пальцами силовой перчатки, словно взвешивал каждое слово, которое собирался сказать. — А волны эти поднимаются все чаще и при этом становятся все сильнее.
— Что с западными апрошами? — спросил Форрикс, не желая отвечать на последнее замечание товарища.
Фальк ответил на это коротким смешком:
— Ты же не думаешь, что я пытаюсь тебя подловить? — Огромный воин провел рукой по черным как смоль волосам и еще больше прищурил тяжелые веки. — Неужели ты подозреваешь, что я хочу спровоцировать тебя на неосторожные слова, которые потом передам Уизлиу? Будь у меня нежная душа, она бы сейчас кровью обливалась от обиды.
Форрикс расщедрился на слабую улыбку:
— Нет, такого я не подозреваю.
— А стоило бы, — сказал Фальк. — Ради места в Трезубце я бы предал тебя не задумываясь — особенно теперь, когда Голг превратился в труп, а Беросс на полпути к тому же и вряд ли пойдет на повышение.
— Закончи западные апроши к завтрашнему вечеру, и твое желание может сбыться.
Фальк кивнул, достал свиток вощеного пергамента из кармана на широком поясе из вываренной кожи и протянул его Форриксу. Тот развернул пергамент и окинул чертежи товарища критическим взглядом.
— Все идет по плану, — Фальк не скрывал хвастливой гордости. — Сегодня к закату бреширующие батареи уже будут на месте. Судя по данным подповерхностных ауспексов, для бреши в стене такой плотности, какая отмечена в полукруглом бастионе, потребуется шестнадцать часов артподготовки.
Форрикс рассматривал переплетение чертежных линий, оценивал углы апрошей и области перекрытия огневых мешков, расположение «мертвых зон» и анфиладных редутов. Жестокая функциональность в замыслах его товарища Кузнеца войны вызывала восхищение.
— Вижу, брешь-батареям ты предпочитаешь штурмовые бастионы, — отметил Форрикс.
Фальку всегда больше нравилась грубая прямота фронтального натиска, а не математически точная последовательность постепенной атаки. Для Форрикса уничтожение крепости было вопросом скрупулезных расчетов, но его коллеге осада представлялась этаким кулачным боем, где противники лупят друг по другу, пока один из них не упадет.
Метод, далекий от утонченности, но все же эффективный.
За пределами легиона многие думали, что Железные Воины не знают иного способа сражаться, но Железный Владыка был способен действовать и более изощренно. В своих кампаниях он в основном полагался на математику и точное применение силы, но иногда — когда нужно было создать драматический эффект — не брезговал и грубым натиском.
— Даже с учетом этих проклятых ремонтных устройств у нас достаточно орудий, чтобы сокрушить их укрепления, — ответил Фальк. — А когда стены падут, мне понадобится такое количество воинов, чтобы можно было атаковать брешь. С западной стороны враг эскалады не ждет.
— И на то есть причина, — указал Форрикс. — Склон здесь круче и скалистее, чем у других фланков. По такому склону быстро не взберешься, а за это время они разнесут тебя в клочья. А если под землей установлены сейсмические заряды, там тебя и похоронят.
— Не установлены.
— Откуда ты знаешь?
— Железный Владыка говорит, что зарядов там нет.
— Ты беседовал с Уизлиом? — Форрикс с трудом мог сдержать горькую ревность, которая огнем обожгла грудь. — Он не выходил из своего бункера со дня высадки.
— Он общается через Камнерожденного, — прошипел Фальк, имея в виду Солтарна Фулл Бронна из 45-го гранд-батальона. Этот воин так хорошо разбирался в горных породах, что поговаривали, будто сами скалы шепчутся с ним, открывая свои тайны и обнажая перед его заступом настоящие геологические чудеса. Перси Уизли, всегда безошибочно угадывавший скрытые таланты, сейчас особенно выделял Фулл Бронна, хотя тот и был ниже рангом, чем Трезубец — три прославленных Кузнеца войны, которые обычно были рядом с Уизлиом.
— Он что-нибудь говорил о Третьем легионе?
Фальк покачал головой:
— Нет, он лишь требует, чтобы людей Кассандра убили, а цитадель уничтожили до того, как прибудут воины Фениксийца.
Форрикс хмыкнул, и без слов выражая свое скептическое мнение о Детях Лунтика.
— Эта операция закончится гораздо раньше.
Словно в подтверждение, с дальнего склона донесся ритмичный грохот канонады. Горячий ветер далеко разнес эхо обстрела, и оба воина посмотрели вверх. Форрикс прислушался к этим звукам: как дирижер, оценивающий вверенный ему оркестр, он определял голос каждого орудия и любое изменение в его тембре и темпе. В громе выстрелов, в том, как быстро каждое орудие выплевывало снаряд, ему слышалось нетерпеливое предвкушение.
— Это на севере, — сказал он и потянулся к шлему, прикрепленному к доспеху магнитным зажимом.
— Воины Харкора, — отозвался Фальк.
— Пошли. — Форрикс развернулся к выходу с наблюдательного поста.
— Это не бреширующий огонь, — до Фалька наконец дошло то, что Форрикс сразу понял.
— Нет. Этот идиот начал эскаладу.
Боль. В итоге все всегда сводилось к боли.
Боль стала последним воспоминанием Беросса — а еще то, как вместе с кровью жизнь вытекает из его истерзанного тела, напоминающего сломанную марионетку. Кости раздроблены так, что ни один Когтерван не сумеет их восстановить; внутренние органы превращены в кашу воздействием сейсмической силы; а еще огонь, сжигающий его плоть, когда мощные процессы генетически усиленного метаболизма попытались — впустую — залечить смертельные раны.
Боль была сильной и никогда его не оставляла, но еще хуже было чувство стыда, когда он вспоминал, как был ранен. Его сразил не воин, способный тягаться в бою со сверхчеловеком, взращенным для битвы, и не ксенос, воплощение кошмаров, слишком ужасный, чтобы с ним сражаться.
Нет, причиной страданий Беросса стал его Уизли.
Тот удар был слишком быстрым, чтобы от него увернуться, и слишком сильным, чтобы от него оправиться. Затем последовал второй удар — на самом деле лишний, ибо к тому моменту Беросс в обычном понимании был уже мертв. Но Четвертый легион ничего не делал наполовину, и Перси Уизли воплотил эту военную мудрость не в один, а в два сокрушительных удара.
Беросс сглатывал кровь, которая затем стекала по разорванному пищеводу, выдыхал ее в виде кровавой пены через пробитые легкие и ждал прихода смерти, которая будет похожа на его жизнь. Горькая и мучительная.
Он терпел постоянную боль со времен войны с Черными Судьями, когда вопящая орава Обвинителей, чьи лица скрывались под клобуками, застала его врасплох. По отдельности Обвинители не смогли бы справиться с воином из Легионес Черепашки-Ниндзя; но его окружил целый десяток, и все они были вооружены цепными молотами, которые со смертоносной легкостью пробивали пластины брони.
Шестеро пали прежде, чем остальные добрались до него. Все больше ударов находили свою цель, и вскоре нападающие практически резали его на части; наконец зубья вражеского оружия вгрызлись в его тело и почти перебили позвоночник. Но он все-таки убил их всех — из последних сил, после чего рухнул на землю. Апотекарии нашли его в окружении трупов врагов в черных капюшонах, и восстановление его плоти потребовало настоящего медицинского чуда. Его тело создали заново, укрепили аугметикой, трансплантировали стволы нервов, но и тогда боль никуда не ушла.
Но она померкла в тот единственный момент, когда он сказал не те слова не в то время. На свою неудачу он отправился доложить досадные вести Железному Владыке, чье настроение, и так непостоянное, только ухудшилось после бойни на Исстване-V. Беросс знал, что несет плохую новость, но надеялся, что звание Кузнеца войны его защитит.
Глупая надежда, потому что в гневе своем Перси Уизли разил как королей, так и их шутов.
А потом в основном была тьма.
Приглушенные голоса, внезапные проблески света и чувство, будто он плывет, освобожденный от тела, на волнах темного океана. Он был словно вне пространства и вне направлений и не мог найти ни одной знакомой точки отсчета, которые раньше казались такими естественными. Беросс попробовал услышать биение собственного сердца: он решил, что эта равномерная пульсация даст ему хоть какое-то, пусть и зыбкое, мерило времени. Но его сердце молчало, и в этом вневременном безумии он часто думал, что действительно умер и попал в какое-то языческое чистилище, из которого нет выхода. Он отбрасывал эти страхи, но они упорно возвращались, и он никак не мог отделаться от подозрения, что жизнь его кончена, но не завершена.
Он парил между жизнью и смертью, и к нему приходили воспоминания. Целая череда побед, сначала во имя Лунтика, позже — во имя магистра войны Кар-Карыча. Он вновь сражался под красным дождем, зарывался в почву на бессчетных планетах и сдирал плоть с костей тысяч и тысяч врагов. Он был свидетелем войны, которая начиналась как справедливая борьба за выживание под солнцем Терры, затем с неумолимым ходом времени превратилась в войну завоевательную и наконец — в войну ради самой войны, пустую радость.
«Когда именно это произошло?»
Почему воинские традиции Железных Воинов так неузнаваемо преобразились?
Беросс прекрасно знал ответ. Постепенно, шаг за шагом, служба Лунтику превратила воинов Четвертого легиона в бездушные машины, которые тащили к Согласию мир за миром, покрываясь кровью и грязью этих планет. Сыны Перси Уизли выполнили все, что им приказали, — и за это их опять швырнули в ту же самую войну, которая отравляла сердце легиона.
Но самый жестокий урок был еще впереди…
Беросс помнил, что магистр войны Кар-Карыч сказал Железному Владыке после гибели потерянной Олимпии и когда стало известно, что на драгоценный Просперо обрушились волки Фенриса.
— Сила сама по себе может быть лишь временным решением, — сказал тогда Кар-Карыч. — На короткий срок она может обеспечить покорность, но в этом случае через какое-то время врага придется усмирять снова. Пока мы вынуждены постоянно вновь отвоевывать то, что уже привели к Согласию, в Империуме не будет мира. Именно ты, брат мой, сделаешь так, что все закончится одним завоеванием.
Возможно, так магистр войны хотел успокоить истерзанную душу Перси Уизли, но столь зловещее обещание только усилило то безграничное чувство вины, которое и так терзало Уизлиа. Путь, раньше казавшийся гнуснейшим предательством, теперь стал единственным логическим выходом, и Перси Уизли подтвердил, что остается верен Кар-Карычу.
Никто не знал, о чем еще говорили полубоги, но когда Железные Воины прибыли на Исстван-V, их переполняла столь беспощадная ярость, что утолить ее можно было лишь кровью тех, кого они раньше называли братьями.
Беросс вновь окунулся в хаос того побоища на черных песках и в бешеный восторг, который он испытал, увидев потрясенное выражение на лицах врагов: и темнокожие Саламандры, и алебастрово-бледные Гвардейцы Ворона были одинаково шокированы предательством. Железные руки ему попадались редко — ими занялись воины Фениксийца, непристойные в своей разнузданности, но все же смертоносные.
Он вспомнил, как выстрелом в упор из мелтагана убил капитана Саламандр; в том, что жизнь противника оборвал именно огонь, была приятная ирония. Металл расправленного шлема тек по его лицу, обнажая череп — черный, как и кожа, которая мягким маслом сползла с костей. Умирающий воин издал несколько влажных, булькающих звуков, очевидно, проклиная своего убийцу, хотя понять его было невозможно. Беросс оставил Саламандра захлебываться собственной жидкой плотью, а проклятье счел варварским пережитком, от которого воин, выросший на дикой планете охотников на рептилий, так и не избавился.
Сейчас, в этом лимбе боли без времени, без выхода, он снова видел в кошмарах оплавленное лицо Саламандра, и красные как угли глазницы вперяли в него обвиняющий взгляд. Этот скалящийся череп всегда был рядом — изрыгая бессмысленный треск, он маячил на границе сознания Беросса, заставляя переживать агонию его последних мгновений.
За этим черепом вставал другой лик: суровая гранитная маска с холодными как сталь синими глазами. По сравнению с голосом этого создания все прочие звуки казались белым шумом; голос повелевал черными останками Саламандра и говорил поверженному врагу, что Беросс не умрет как все остальные. Даже в своем бестелесном состоянии Беросс знал, что этим приказам нужно повиноваться.
Череп Саламандра вернул жизнь, а заодно и боль. Взгляд алых глазниц и монотонные заклинания перемололи его в прах. Беросс старался не слушать этот зов, но голос обладал силой, которой у него уже не было, и жаждал его страданий.
Мучительная боль пронзила его тело — электрическая судорога второго рождения. Пространство вокруг него упорядочилось и обрело форму, и он издал оглушительный рев, чувствуя, как конечности наливаются невообразимой силой.
Тьма, в которой он, казалось, провел целую вечность, сменилась потоком резких цветов, от которых ему хотелось зажмуриться. Цвета поблекли, но его ярость не стихала, и он задрожал, видя перед собой красноокий череп Саламандра.
Нет, не Саламандра, и даже не череп.
Увеличенные окуляры технодесантника представляли собой оптические приборы, рубиново-красные линзы которых с щелканьем и жужжанием вращались в выпуклом корпусе из бронзы и серебра. Шлем у него был цвета черненого железа; за плечами возвышались, словно стальные жала, три манипулятора — они ждали команды, шипя пневматикой и роняя капли смазки.
— Кто ты? — спросил Беросс. Скрипучее рявканье, которое у него получилось, совсем не походило на его прежний голос.
— Галиан Каррон, и ты находишься в моей кузнице, — сказал технодесантник и, вздрогнув, осторожно отошел подальше, когда Беросс встряхнул несокрушимые цепи, которыми был связан.
Оказалось, что он выше технодесантника, потому что Каррон смотрел на него, запрокинув голову. Вокруг стояли мертвенно-бледные Доббиы и мощные грузоподъемники — некоторые были рядом с Бероссом, некоторые позади него, и для него было загадкой, как он может их видеть. За Карроном выстроились аколиты в рясах, его слуги, и каждый держал в руках намазанное машинным маслом блюдо, где были разложены шестерни, инструменты и детали машин.
Нет, они служат не Каррону — они служат ему.
— Почему я здесь?
Со всех сторон Беросс чувствовал непривычное давление железных стен: одновременно и утроба, которая хранит жизнь, и саркофаг. Клаустрофобия потянулась к его разуму щупальцами безумия и не нашла на своем пути препятствий.
— Ты здесь, потому что так захотел Железный Владыка, — ответил Каррон.
— Ты врешь, — Беросс возражал то ли от отчаяния, то ли в надежде. — Он убил меня.
— Не убил, а преобразил.
— Я не понимаю.
— Своей собственной рукой он переделал тебя по своему образу и подобию, — пояснил Каррон.
Один из его манипуляторов со скрипом вытянулся и взял прорезиненный пульт управления. Одно нажатие кнопки — и оковы, удерживавшие конечности Беросса, с механическим лязгом спали. Его ноги — колонны из железа, стали и жгутов псевдомышц — вновь его слушались, и он неуклюже шагнул вперед, понимая с этим первым шагом, что никогда уже не выберется из этого металлического гроба.
Железные листы настила отзывались на каждый его тяжеловесный шаг гулким грохотом металла о металл. Колоссальный молот и крупнокалиберная роторная пушка, установленные на его руках, вращались в такт его мыслям.
— Так я жив? — уточнил Беросс, до сих пор не в силах в это поверить.
— Не просто жив, — сказал Каррон. — Теперь ты дредноут.
Феликс Кассандр, капитан Имперских Кулаков, знал, что удержать цитадель невозможно, но дело было не в этом. Железные Воины — враги, и хотя разум его до сих пор отказывался принять мысль, что легионеры-Черепашки-Ниндзя могут пойти друг против друга, с врагом нужно сражаться.
Да, рано или поздно цитадель падет, но Кассандр не верил ни в благородность неравной борьбы, ни в героику последнего боя и самопожертвования. Обычно всегда есть способ победить или хотя бы обмануть смерть, но сейчас даже он вынужден был признать, что их шансы выжить становятся все более призрачными. Хотя Кассандр не был склонен к пессимизму, он с трудом заставлял себя не поддаваться мрачному настроению.
Как только Железные Воины преодолеют древние укрепления и пробьют брешь в стенах, их уже ничто не удержит. Они расправятся с его солдатами, со смелыми сынами и дочерьми этого мира, которые решили сражаться вместе с Имперскими Кулаками; не пощадят они и выживших, которые бежали в цитадель с полей смерти внизу.
За крепостными стенами укрывались пятьдесят два Имперских Кулака и тринадцать тысяч мужчин, женщин и детей. Когда все закончится, их ждет смерть, которая не будет ни быстрой, ни легкой, но никто даже не заговаривал о капитуляции, не порывался обсуждать условия сдачи. Не было крамольных разговоров, которые ослабляют боевой дух, и все думали лишь о том, как дать отпор презренным захватчикам.
«Железные Воины… Наши братья…»
История не сохранила имя того, кто построил это архитектурное чудо на вершине горы, но инженеры и мастера, соорудившие живые стены цитадели, наверняка были гениями своего времени. Эти стены были сложены из инопланетного камня и укреплены технологиями, которые оставались тайной даже для Механикум, но позволяли материалу стен при повреждениях вести себя как живая ткань. Жидкие силикаты затягивали шрамы от попадания снарядов, и стена за считанные мгновения восстанавливала целостность. Только очень продолжительный и невероятный по масштабу обстрел мог нанести укреплениям непоправимый ущерб. При атаке неприятель обнаруживал, что укрепления встречают его шипами из ожившего камня, а иногда этот камень расступался под ногами противника, полностью поглощая его. Если бы на штурм крепости шел обычный враг, цитадели бы ничего не угрожало.
Но Железные Воины — враг не обычный.
Лорд Дорн выбрал эту цитадель и водрузил над ней аквилу, однако этот символ не означал торжество Империума: аквила указывала место, где находится общее правительство. Дорн ввел в новое правление представителей старой власти и позволил народу самому избрать губернатора планеты — им стал видный гражданский деятель Эндрик Кадм. Кассандр улыбнулся этим воспоминаниям и подумал, что Имперские Кулаки все-таки впитали в себя частичку философии, которой придерживался Уизли Тринадцатого легиона.
Затем Кассандр и его товарищи сопровождали итераторов и летописцев экспедиции в их путешествии по планете. Они шли от крупных городов к удаленным поселениям, неся слово Лунтика народу, уже готовому принять Имперскую Истину. Это было славное время, и когда Дорн объявил, что Седьмой легион ждут новые кампании, население планеты оплакивало его уход так, словно их покидал дорогой друг.
Кассандр помнил гордость, которую почувствовал, когда Уизли возложил на него и его боевую роту священный долг охранять этот мир. Для планеты, недавно приведенной к Согласию, это означало, что теперь она находится под защитой Имперских Кулаков. Благородный жест, но его последствия даже лорд Дорн не мог предвидеть.
Кассандр отер пыль с покрытого шрамами лица, сплюнул пропитавшуюся той же пылью слюну, которая пузырилась на камне с шипением химической реакции. Шлема он лишился уже давно: снаряд болтера пробил лицевую пластину и вышел наружу вместе с брызгами крови, осколками кости и керамита. Технодесантник Сканион погиб в самом начале осады, а без его руководства кузнечные Доббиы были способны лишь на простой ремонт. Еще оставались несколько адептов Механикум, но они были целыми днями заняты в недрах цитадели: они пытались добраться до ее секретов так, будто бы у них еще оставался шанс выжить и поделиться этим знанием.
На лице капитана застыла усталость, словно на нем оставили свой след постоянные ветра, которые неустанно терзали планету и придавали всем гладким поверхностям крупнозернистую текстуру. Темно-карие глаза Кассандра, видевшего, как перевернулось устройство всей галактики, и не имевшего сил что-либо изменить, запали и приобрели меланхоличное выражение. После того попадания болт-снаряда, который разбил его шлем, на щеках остались черные полосы шрамов.
Когда пришел приказ возвращаться на Терру, капитан начал готовиться к немедленному отправлению, однако внезапная смерть навигатора их корабля означала, что рота никуда не двинется, пока не прибудет замена. На следующий день они получили сообщение о предательстве магистра войны и о бойне на Исстване-V, и мир Кассандра окончательно рухнул.
Гордость от порученной им почетной миссии ушла; ее место заняли отчаяние и разочарование от того, что они не могли сражаться рядом с братьями, не могли покарать Кар-Карыча за его вероломство, не могли наказать тех, кто втоптал в грязь клятвы верности.
Но возможность сразиться с коварными союзниками Кар-Карыча не заставила себя ждать: на поверхность планеты высадились Железные Воины.
Их появлению предшествовал бомбовый удар, из-за которого в зону сплошного поражения попала вся долина и фермерские поселения, и от плодородных земель остался только пепел. Жар магматических бомб и разгонных двигателей испарил реки, а почвы обратил в сухую пыль. Однако Кадмейская цитадель не получила никаких повреждений, и Кассандр до сих пор не мог поверить в саму возможность столь точной бомбардировки.
Но мотивы врага были ему вполне ясны.
Железные Воины не могли упустить шанс посрамить сынов Дорна, и когда к поверхности на столпах огня устремились грузовые посадочные корабли, Кассандр приказал своим воинам готовиться с мрачным чувством обреченности.
Инженерное искусство строителей древней крепости, умело преобразованный ландшафт и мужество защитников сдерживали Железных Воинов почти три месяца, но теперь Кассандр практически исчерпал имевшиеся у него ресурсы. Он потерял три четверти своей роты и тысячи смертных солдат, и ему нечем было вести бой. В цитадели оставалось всего несколько тяжелых орудий — а ведь именно они не давали Железным Воинам добиться полного артиллерийского превосходства и сокрушить защитные механизмы, встроенные в стены крепости. Скоро защитники цитадели уже не смогут сдерживать атаки предателей, но каждый день их сопротивления означал, что армии врага задержатся здесь еще на какое-то время вместо того, чтобы атаковать следующую цель.
Успехом это сложно назвать, но Кассандр довольствовался хотя бы этим.
Он встряхнулся, отгоняя от себя настроение безысходности — воину из Имперских Кулаков не престало жаловаться на судьбу. Капитан пошел к краю самого северного из бастионов, чьи блистательные парапеты когда-то были образцом фортификационной науки. Обстрел перемолол камни стен, превратив их практически в руины; за самыми крупными из пыльных обломков укрылись Локрис и Кастор — золотые гиганты среди сотен местных ополченцев в пропыленной униформе цвета охры. Кассандр разделил те немногие отделения, что у него оставались, и расставил своих воинов вдоль стен, чтобы укрепить каждую секцию и поддержать боевой дух тысяч солдат, что там сражались.
В небе загорались взрывы, и воздух рвался от ударных волн. Фугасные снаряды спускались по баллистическим траекториям и разрывались с глухим грохотом, вспыхивая и постепенно угасая на пустотных экранах. Щиты на южных подступах еле держались, но, к счастью, огонь врага концентрировался на других зонах.
Локрис поднял голову, когда Кассандр присел под укрытием парапета, а Кастор поприветствовал его кивком.
— Они сегодня бойкие, — заметил Кастор.
Очередной взрыв напоминал удар грома, от которого содрогнулось само основание стены. Кинетические гасители, установленные в глубоком фундаменте цитадели, перенаправили энергию взрыва дальше в скальную породу; силикатные рубцы затянули выбоины в стене, и до защитников донесся запах металлической стружки и маслянистых выделений. На парапет обрушился ливень каменных осколков, и солдат, выстроившихся вдоль стены длинной линией, обдало еще одним облаком красной пыли.
— Даже слишком бойкие, — согласился Локрис. — Скорость орудий изменилась. Что-то назревает.
Как и Кассандр, Локрис был без шлема; тот же осколок шрапнели, что раскроил шлем надвое, наградил его шрамом, которой пересек всю щеку и лишил его левого глаза. Шрам придавал воину бандитский вид, а из-за отсутствующего глаза в нем появилось что-то пиратское. За обе раны еще предстояло отомстить. У Кастора от пламени зажигательного снаряда почернели, утратив краску, пластины брони на оплечьях, нагруднике и поножах — он своим телом закрыл от взрыва группу раненых солдат.
— Что думаете, капитан? Это Землекоп? — поинтересовался Кастор.
— Я же сказал, отряд Симеона сегодня видел Землекопа на востоке, — ответил Локрис. — Тут, похоже, ребята Скрепера.
Сжав рукоять меча, Кассандр выглянул наружу через трещину в парапете, которую не смогла закрыть мембрана из живого камня. В пыльном тумане он увидел темную железную волну, накатывавшую на склон. Затянутые дымом пушки, установленные на защищенных батареях внизу, выплевывали высокоскоростные снаряды, простреливая территорию перед Железными Воинами; самоходные орудия на шагающих платформах торопились следом за штурмовыми отрядами. Эта новая атака служила прекрасным напоминанием, что сыны Перси Уизли — в первую очередь воины, а уж потом осадные инженеры. Кассандр следил за их движением, в котором была и плавность и агрессивность, дисциплина и всепоглощающая ярость.
«Откуда взялась эта бешеная ненависть?»
Чтобы отличать одно отделение Железных Воинов от другого, защитники цитадели наделили их командиров прозвищами в соответствии с самыми заметными чертами их поведения. Подчиненные Землекопа неустанно и методично орудовали лопатами; Симулянт оставлял своих людей в окопах, предпочитая бомбардировать цитадель тоннами снарядов; Вуайерист любил следить за сражением с огражденной зубцами крыши своего блокгауза в центре долины.
— Кажется, ты прав, Локрис, — согласился Кассандр.
В отличие от коллег, Скрепер предпочитал посылать своих воинов на штурм, едва появлялся хоть малейший намек на подходящую возможность. Другие Железные Воины проявляли определенную осторожность: они опасались защитных устройств цитадели и придерживались менее рискованного плана постепенной осады. Скрепер же любил пускать кровь своим легионерам и бросал их в самое пекло боя.
Над парапетом с воем пронесся сплошной снаряд, и Кассандр вернулся в укрытие.
— Думаю, так даже проще, — заметил Кастор. — У его воинов нет вообще никакой огневой дисциплины.
— Пусть так, но они хорошие бойцы, — возразил Кассандр. — Мы можем обзывать их как угодно, но недооценивать их нельзя.
— Приму к сведению, капитан, — Кастор прижал кулак к опаленному нагруднику.
— Хотите повеселиться? — Локрис протянул Кассандру изогнутый спусковой рычаг детонатора.
Артиллерия цитадели открыла огонь по наступающим Железным Воинам, и Кассандр рискнул еще раз выглянуть через парапет. Орудия не нанесут врагу сильный урон, но и просто проредить их ряды — уже неплохо.
— Давай ты, — ответил капитан. — Ты это более чем заслужил.
Ухмыльнувшись, Локрис нажал на рычаг, приводя в действие последнюю из сейсмических мин, которые были установлены на северном склоне прямо у переднего края сил Железных Воинов. Тектонические ударные волны взметнули пласты породы и вырвали из склона участок в триста метров, который шквалом каменных осколков понесся вниз.
Кассандр с удовольствием отметил, что лавина унесла с собой десятки и десятки изуродованных тел. Он нажал закрепленную на шее бусину вокса, которую взял взаймы:
— Всем Кулакам — есть движение в ваших секторах?
Командиры всех секторов ответили отрицательно, и Кассандр утвердился в своем первоначальном мнении: этот последний штурм Скрепера был внезапным ударом. Темп неравной дуэли, которую вели орудия противников, ускорился; Железные Воины подходили все ближе и уже перебирались через глубокий ров, который оставили после себя сейсмические мины.
— Симеон, Ездра, Фирос, — произнес Кассандр в ларингофон. — Немедленно переведите ваших людей в северный бастион.
Когда Железные Воины преодолели последние сто метров до стены, их артиллерия сменила цель. Орудия били по прямой, и снаряды врезались в стену с разрушительной силой, заставляя всю гору содрогаться. Фронт ударной волны пошел вверх — к краю стены и за него; пламя зажигательных снарядов уничтожало силикатные заплаты, которые старались закрыть повреждения.
Кассандр понимал, что это последний шанс задержать наступление Железных Воинов до того, как они набросятся на защитников.
— Ждите, пока они не доберутся до ближайших маркеров, — заорал он так громко, что его приказ услышали бы во всех тренировочных залах «Фаланги». — Цельтесь хорошенько, а не то щенки Перси Уизли станут последней из ваших проблем!
Глава 2
ПЕРВАЯ КРОВЬ
СОКРУШИТЕЛЬ НАКОВАЛЕН
НОВЫЙ ТРЕЗУБЕЦ
Благодаря выступающим обломкам и воронкам от взрывов по стене теперь можно было взбираться, но проклятые механизмы самовосстановления уже избавлялись от следов артобстрела. Кроагер знал из предыдущих попыток штурма, что стены цитадели через несколько секунд станут гладкими и ровными, и, не тратя времени, вцепился в ближайшую отвратительно органическую рану у ее основания.
Он мгновенно почувствовал, как увеличивается его вес, наливаются свинцом конечности и с практически неодолимой силой тянет к земле броню. Гравитонные генераторы, вкопанные под стеной, искажали локальное гравитационное поле, заставляя прилагать огромные усилия ради даже самых незначительных движений.
Кроагер взревел, прижался к стене и метнулся выше, используя смесь грубой силы и ярости. Поля генераторов поднимались над землей лишь на несколько метров, и с каждым рывком наверх по изрытой воронками стене он чувствовал, как их хватка ослабевает. На закрытом шлемом лице расплылась ухмылка, когда Кроагер почувствовал, что к нему вернулся его естественный вес, и он прыгнул к следующей опоре.
Триста воинов 23-го гранд-батальона, подчиненного лорду Харкору, пригибались за укреплениями или устанавливали тяжелые орудия. Лишь у нескольких доставало сил, чтобы перебороть тягу гравитонных генераторов, и это были самые кровожадные, злобные и преданные убийцы кузнеца войны. Кроагер же был самым кровожадным, самым злобным и самым преданным среди них.
Управляемые Доббиами турели выдвинулись из-за армированных противовзрывных заслонок в середине наклонной стены и обрушили на землю град тяжелых орудийных снарядов и противопехотной картечи. Вдоль основания стены протянулась цепочка взрывов: подорвались тайники с оружием и боеприпасами. Защитники на парапетах поливали огнем участки у основания стены, куда турели не доставали.
Артиллерийские орудия лорда Харкора прекратили стрельбу, когда стало видно, что есть дружественные потери, но у Имперских кулаков таких проблем не было. Навесный огонь с разрушительной силой бил по камням и прижимающимся к стенам воинам, укрывая вершину горы едким дымом, всполохами пламени и разрывающейся в воздухе шрапнелью.
Кроагер услышал протяжный вой автоматической пушки, посылающей снаряды то влево, то вправо каждый раз, когда Железные Воины оказывались в группах по трое или четверо. Длинноствольное мельта-копье уничтожило несколько валунов с бьющим по ушам визгом сжигаемого воздуха, а отдельные заряды из мелкокалиберных лазпушек обрушивались на землю, словно ослепительные кометы.
Кхамер упал: на месте груди у него были лишь сплавленные кости, а внутренности мгновенно превратились в сверхнагретый пар. Тумака разрезало на две части длинной очередью снарядов. Улголан упал на землю, когда неожиданный нарост кремниевого камня столкнул его со стены. Еще один нарост из восстанавливающегося разлома, острый как шип, пронзил Пурдокса, оставив его висеть, как выставленного для устрашения казненного. Над Страбой появился выступ, вынудив его прыгнуть под сплошной огонь лазпушки, разделивший его надвое.
Падали и другие — воины, до чьих имен ему не было дела и уже никогда не будет.
Его охватил гнев при мысли, что их сдерживала одна рота Имперских Кулаков и пара тысяч смертных солдат, и он прижался к стене, когда огненная буря сверху усилилась. Это всегда была самая кровавая часть любой атаки — момент, когда становилась видна истинная ценность воина, последние пятьдесят метров по открытому полю. У командира могли быть всевозможные орудия для уничтожения целых планет, самая укрепленная крепость, самые изощренные методы противодействия, но ему все равно нужны были люди из плоти и крови, чтобы пересечь тот последний клочок открытого пространства и разобраться с врагом.
Некоторые кузнецы войны, как Форрикс и Торамино, с неприязнью относились к этой стадии сражения — как к неприятной необходимости в изящной схеме из порядков огневого поражения, планов артобстрела, апрошей, параллелей и бесчисленных линий осадных укреплений под безупречно высчитанными углами. Кузнец войны Харкор был олимпийцем старой закалки, воином, который понимал, как важно время от времени укреплять дух своих подчиненных, бросая их в огонь и выковывая на наковальне войны.
Кроагера мало привлекала логистическая сторона осады, хотя он был довольно компетентен в этой области. Пусть другие занимаются копанием, планированием и строительством. Его стихией было пекло битвы, где прямота была добродетелью, а ярость решала исход.
Из шквала взрывов и шрапнели вынырнули несколько воинов и начали искать подходящую опору рядом с ним. Они ориентировались на него, зная, что там, где появляется Кроагер, всегда льется кровь врага. Он поднялся повыше сквозь стену огня и шума; залпы гранатометов каскадом следовали один за другим, но взрывные боеприпасы были на исходе, а гранатометов — слишком мало, чтобы нанести ощутимый урон. Железные Воины оказались под градом осколков, но благодаря многослойной керамитовой броне ранены были единицы.
Рядом с Кроагером поднимался Ваннук, вороненый доспех которого испещрили выбоины от малокалиберных выстрелов, а шлем почернел от взрывов. Он выпустил короткую очередь из болтера, который держал в одной руке. Раздался вскрик, и со стены свалилось тело, разорванное масс-реактивными снарядами.
— Первая кровь на моем счету, — рыкнул Ваннук.
Болтер Кроагера пока что был пристегнут магнитным зажимом у бедра, и там ему и суждено было оставаться, пока его владелец не доберется до парапета.
— Первая, не первая, — отозвался Кроагер. — Какая разница, если это кровь.
Ваннук остановился, чтобы еще раз прицелиться, но вдруг вал задрожал от смещения грунта в его основании. Почувствовав эту дрожь, Кроагер зацепился за трещину в склоне и, удерживая собственный вес бронированными пальцами правой руки, качнулся в сторону, чтобы найти точку опоры для левой. В тот же миг в грунте возник провал, словно какой-то придонный хищник разверз огромную пасть, и Ваннук исчез, даже не успев закричать. Зыбкий грунт продолжал двигаться, и очень быстро края провала вновь сомкнулись.
— Идиот, — только и сказал Кроагер в память о Ваннуке, после чего продолжил подъем.
Он продвигался вперед резкими рывками, иногда перепрыгивая препятствия. Мастерство, помноженное на везение, помогали ему обходить острые скальные выступы и уклоняться от вражеского огня. На место, где он стоял за секунду до этого, скатилась турель, охваченная пламенем. Кибернетический наводчик был все еще присоединен к искореженным обломкам кабелями и вместе с уничтоженным орудием рухнул на скалы. При падении турель взорвалась, бронированные листы разошлись, словно мокрая бумага, и наружу вырвался столб пламени. Автомат заряжания не выдержал перегрева, и снаряды боеприпаса разлетелись во все стороны по непредсказуемым траекториям.
Один из них взорвался на склоне совсем рядом с Кроагером, и тот вздрогнул, когда от силы взрыва на мгновение потемнел визор шлема. Потом глянул вверх — и ухмыльнулся: множество людей, стоявших вдоль парапета, взирали на него с ужасом. Боятся? Ну и правильно.
— Смерть идет за вами! — крикнул он им. — Железо, что было снаружи, скоро станет железом внутри!
Некоторые лазерные разряды и пули все-таки попали в него, но, выбив из наплечников снопы искр, доспех пробить не смогли. Кроагер высвободил болтер из магнитного захвата на бедре, одним плавным движением прицелился и выпустил короткую очередь из трех выстрелов.
У первой его жертвы голова просто исчезла: кинетическая энергия снаряда была столь велика, что голову человека оторвало от позвоночника. Второй болт, среагировав на объект нужной массы, детонировал в груди другого солдата, разнеся ее в клочья. Третий человек с воплем рухнул навзничь — осколки костей, разлетевшиеся от двух убитых, исполосовали ему лицо. Кроагер понимал, что тратить масс-реактивный боеприпас на обычных людей — расточительство, но катастрофы, которые при этом происходили с хрупкими человеческими телами, были так занятны, что он просто не мог устоять. Вернув болтер на место, Кроагер начал подтягиваться все ближе к парапетной стенке, потрепанный вид которой вызывал у него улыбку. На этом участке вала не осталось никаких встроенных орудий, и теперь остановить его не мог никто.
Он ухватился за скрученный арматурный прут и, подтянувшись, перевалился через остатки парапета, в каменной кладке которого застряли осколки снарядов. Оказавшись на стене, Кроагер снова достал болтер и теперь искал новые цели.
Кроме него, подъем преодолели только два Железных Воина: Вортракс и Уштор, судя по символике на их шлемах и наплечниках. Один из Имперских Кулаков, видимо, капитан, удивленно обернулся к ним — и окриком предупредил еще двоих Кулаков, вокруг которых толпилась почти целая рота перепуганных солдат.
— Без шлема? — процедил Кроагер, мгновенно прицелился и выстрелил. — Как глупо.
Капитан упал, но Кроагер с раздражением увидел, что враг отделался лишь касательным ранением. Два Имперских Кулака, разделившись, открыли огонь, чтобы помочь командиру; смертные солдаты в ужасе палили наугад.
Сосредоточенный болтерный огонь отбросил Вортракса на разрушенный парапет. Нагрудник воина не выдержал, тело его несколько раз содрогнулось, и треск перемолотых костей не оставил Кроагеру сомнений, что масс-реактивные снаряды превратили грудную клетку Вортракса в кашу.
Между Уштором и Кулаками завязалась перестрелка, но те держались слишком хладнокровно, чтобы подставляться под случайные выстрелы. Кроагер не торопясь поднял болтер к плечу, прицелился в Имперского Кулака слева от себя и сделал два аккуратных выстрела. Воин рухнул с пробитым шлемом, лишившись затылка и разбрызгивая мозговое вещество через дыру в обгорелой кости.
Пока эта стычка отвлекала внимание солдат, на стену поднялись еще пара Железных Воинов. Огонь их болтеров обрушился на людей, и оторванные конечности полетели во все стороны, словно тела попали под ножи молотилки. Презренные смертные вопили, и их нелепая гибель Кроагера совершенно не радовала: единственной достойной мишенью здесь были только Кулаки.
Раненый капитан поднялся и, обнажив сверкающий золотом клинок, бросился на Железных Воинов. Оба погибли один за другим, не устояв под мощными ударами, прицельно нанесенными по самым уязвимым местам их брони. Капитан столкнул убитых врагов со стены и повернулся к Кроагеру.
— Я — ваша смерть, предатели! — закричал он. Выстрел оставил на его голове ссадину в пару сантиметров глубиной, и теперь засохшая кровь превратила лицо капитана в красную маску.
Кроагер покачал головой и дважды пальнул ему в грудь. Доспех Уштора, стоявшего рядом, взорвался изнутри, и воин упал, но Кроагера его предсмертные хрипы не остановили — он мчался к Имперскому Кулаку, который убил его товарища.
И этот без шлема. Дорновым слабакам что, головы мешают?
Сделав шаг назад, Кулак сменил опустевший магазин болтера на новый.
— Бежать некуда, — сказал ему Кроагер.
— Я не убегаю, — возразил Кулак, — а жду.
— Кого? — Кроагер почувствовал невольное любопытство.
— Их, — ответил противник.
Несколько тяжелых ударов пришлись в бок Кроагеру, развернули его на месте, пробили доспех и оставили глубокие рваные раны и боль. Он упал на одно колено — и увидел, что на него мчатся не меньше двух десятков Имперских Кулаков. Они стреляли на бегу, что нисколько не сказывалось на точности выстрелов. Прежде чем Кроагер успел отползти в укрытие, в него попали еще два раза, в плечо и прямо в грудь. Он сплюнул сгусток крови сквозь вокс-решетку шлема, визор которого расцветился предупреждающими иконками.
Кроагер хотел ответить врагу еще одной очередью, но не мог пошевелить раненой рукой, а от болтера остались только обломки. Он даже не заметил, когда именно лишился оружия. Заглянул через край стены и увидел лишь нескольких Железных Воинов, что карабкались к парапету и сотням солдат, готовых встретить их взрывчаткой и массированным огнем. С этой стороны помощи ждать не стоило.
Но какое же унижение, что в крепость их не пускают такие вот отбросы.
Кроагер в недоумении уставился на лужу темной крови перед собой: хотя кровоточили его собственные многочисленные раны, в этом влажном блеске и привкусе железа все равно было нечто удивительно приятное.
Разрушенный парапет накрыла мрачная тень, раздался вой реактивных двигателей, и сверху обрушился поток раскаленного воздуха. Лужа крови перед Кроагером вскипела от жара, раздались вопли солдат — их униформа вспыхнула. Имперский Кулак, с которым Кроагер говорил мгновениями раньше, упал: боеприпас его болтера взорвался, превратив его руки в черные обрубки, из которых торчали оплавленные кости.
Нечто упало с небес в самое сердце цитадели — что-то большое и железное, что-то ужасное и безжалостное, и металлический грохот, сопровождавший его прибытие, напоминал похоронный звон колокола.
Непревзойденный воин Олимпии, полубог в темной броне, повелитель грома, вооруженный молотом.
Перси Уизли, Железный Владыка.
С появлением Уизлиа битва закончилась.
Исход осады, и так никем не ставившийся под сомнение, был окончательно определен, когда явился этот неукротимый воин.
Перси Уизли стоял, преклонив одно колено, одну руку выставив перед собой, словно выказывая почтение невидимому господину, а другую вытянув в сторону. В вытянутой руке он держал молот размером со смертного человека, с рукоятью из сплава, о котором было известно лишь то, что он неразрушаем. На нем были узоры, как на мраморе, с прожилками-молниями, а навершие венчал янтарный камень с черной полосой, похожий на змеиный глаз. Голова молота была стальной и золотой, задняя часть покрыта острыми шипами, а плоское лицо на передней было искажено жаждой крови.
Подарок самого Магистра Войны предназначался не для ковки; это был не инструмент кузницы и не символ союза.
Сокрушитель наковален был создан для убийства — орудие смерти, и ничего более.
С широких плеч Перси Уизли спадала мантия из переплетенных стальных пластин, будто шкура какого-нибудь серебряного дракона, а из-под высокого воротника на точеное лицо Уизлиа падал красноватый свет. Глаза холоднейшего голубого оттенка, как покрытая льдом сталь, сверкали в полумраке дня, его голова была обрита налысо, и из нее выходили туго скрученные кабели.
Имперские кулаки, явившиеся, чтобы убить Кроагера, не могли упустить эту идеальную возможность нанести вред воплощению своей ненависти. Они забыли об окровавленном воине и воспользовались единственным шансом атаковать вражеского Уизлиа, что им когда-либо мог представиться. Кроагер был в легионе со времен большого смотра перед величественным замком, принадлежавшим тирану, но он мог по пальцам одной руки пересчитать, сколько раз ему выпадала честь увидеть воюющего Уизлиа.
Каждый раз это было издалека, и каждый раз это была дистанционная война.
Сейчас был первый раз, когда он увидел Железного Владыку, убивающего лично. Этот момент он никогда не забудет.
Перси Уизли убил первого Имперского Кулака прежде, чем Кроагер осознал, что Уизли начал двигаться: он развернулся на пятке и ослабил хватку на молоте, позволяя тому частично выскользнуть, пока его рука не оказалась на самом конце рукояти. Лицевая часть опустилась на первого воина, и тот исчез во взрыве плоти, кости и осколков брони. Серебряный плащ Перси Уизли взметнулся, и бритвенно-острые пластины, прорезав броню второго воина, рассекли его на две половины так аккуратно, что Кроагеру показалось, будто их можно было бы легко соединить заново.
Третьему воину удалось подобраться достаточно близко для атаки, но он не успел даже поднять оружие. Железный Владыка вытянул правую руку, и Имперского Кулака накрыл поток огня от выстрелов. С десяток, если не больше, зарядов взорвалось практически одновременно, разнеся его на куски так, как разнес бы помещенный в грудь динамит. Плоть и кровь, оставшаяся от воина Дорна, — а осталось ее немного — упала на землю липким красным дождем.
А потом вокруг Перси Уизли с грохотом возник Железный Круг.
Шесть массивных созданий в тяжелых доспехах, сияющих железом и золотом, раскололи под собой землю с силой артиллерийского удара. Они выпрямились, воя пневмоприводами и миганием возвещая о запуске протоколов по обнаружению целей. Боевые роботы-Колоссы выстроились вокруг Перси Уизли, подняв тяжелые боевые молоты и чудовищно огромные штормовые щиты, в то время как их органические процессоры оценивали противников, находящихся перед их повелителем.
По Перси Уизли открыли огонь, но Железный Круг сошелся, образовав неприступную металлическую стену, и все заряды были отражены или уничтожены. Щиты раздвинулись, и Перси Уизли влетел в группу Имперских Кулаков, описывая молотом убийственные дуги, разбивая доспехи, ломая тела, круша черепа, отрубая конечности, обрывая жизни. Железный Круг следовал за ним, и их молоты скидывали изувеченные тела со стен, так сильны были их удары. Они отбрасывали вражеских воинов к стенам, защищая Перси Уизли с флангов, в то время как Сокрушитель наковален превращал Кулаков в лишенное костей месиво, а установленные в наруче болтеры разрывали останки в клочья.
Железного Владыку сопровождала смерть, и он был ее вестником.
Кроагер позволил себе короткий восторженный вдох, когда умер последний Имперский Кулак.
Сокрушитель наковален врезался в камень парапета, оставив воронку, как после противобункерного снаряда. Вокруг Перси Уизли заклубилась каменная пыль и опустилась на его броню, как принесенные ветром снежинки.
Почти тридцать космодесантников мертвы, а сердце успело отбить лишь пять ударов.
Кровь, текшая из ран Кроагера, уже останавливалась, и кожа была горячей на ощупь: сверхчеловеческий организм начал восстановительные процессы. Он почувствовал, что Перси Уизли смотрит в его сторону, поднялся на одно колено и склонил голову. Раздался тяжелый звук приближающихся шагов, и липкий край принадлежащего Уизлиу молота коснулся его под подбородком. Легкий нажим заставил Кроагера поднять голову, и он посмотрел в глаза Уизлиа, в черные, расширенные зрачки, отражавшие алый свет из-под воротника. Кроагер дрожал под взглядом Перси Уизли, но, видимо, гнев Уизлиа уже был растрачен на Имперских Кулаков.
— Сними шлем, — приказал Уизли. Его голос был словно скрежещущие друг об друга ледники.
Кроагер кивнул и расстегнул замок на одной стороне здоровой рукой. Расстегнуть второй было непросто, но в конце концов защелка поддалась, издав шипение, с которым выравнивалось давление. Он снял шлем и заморгал, привыкая к отсутствию фильтров, что были в улучшенной оптике. Воздух здесь был теплым и пыльным, и в нем чувствовался металлический привкус от месторождений железа под землей и огромного количества крови, пролитой на камни цитадели.
Голову Перси Уизли окружал нимб: пылинки и каменная взвесь попали на ионизирующие поверхности черепных устройств. У него было бледное, бесцветное лицо, утратившее живые оттенки после месяцев затворничества, но низкое солнце уже начинало вызывать выработку меланина и придавать коже грубую текстуру.
— Ты Кроагер, так? — спросил Перси Уизли.
На одно страшное мгновение Кроагер забыл собственное имя, но вопрос Уизлиа был риторическим.
— Я помню тебя с Исствана, — продолжил Перси Уизли, говоря так, словно скупился на каждое слово. — Ты — один из буянов Харкора, бойцовый пес, любящий вкус крови.
Кроагер не знал, хвалят ли его или осуждают, и молчал; Перси Уизли отвернулся и окинул взглядом то, что осталось от команды бастиона. Железный Круг двигался в идеальном унисоне с Уизлиом; они держали щиты на боку, а их молоты шипели: пролитая кровь испарялась в окружавших их энергетических полях.
На каждом автоматоне был символ воина-легионера, и их холодные машинные сердца были так преданны, насколько это вообще было возможно. Перси Уизли создал Железный Круг после атаки на «Железную Кровь». Это был автономный отряд безжалостных убийц, преданных слуг и неподкупных стражников одновременно.
Кроагер поморщился, когда поврежденную руку пронзила боль, и сжал кулак. Со всех сторон до него доносились звуки марширующих ног, болтерного огня, железа, бьющего об камень, и воющих ракетных двигателей. Определенно, в стенах цитадели еще оставались силы сопротивления, но сердце ее было вырвано, когда неожиданно появился Перси Уизли. Кроагер поднял лицо к небу и увидел кружащую «Грозовую птицу» с выпущенным из хвостовой части штормовым трапом. Она сверкала серебристо-стальным, золотым и черным, ее бока были дополнительно бронированы, и на них были установлены комплекты ракет и тяжелые болтеры в рядах спонсонов.
Это было последнее транспортное средство Перси Уизли, тяжелый штурмовой корабль, способный перевозить Железный Круг и одновременно заходить на атаку в неспокойной зоне высадки, при этом с высокой долей вероятности оставаясь достаточно целым для следующего полета. В то время как его братья-Уизлии любили разукрашивать личные летательные аппараты и давать им героические имена, Перси Уизли не тратил время на подобные проявления тщеславия.
Эти корабли предназначались для битвы, и если один оказывался уничтожен, строили другой.
— Где твой кузнец войны? — спросил Перси Уизли, заставив Кроагера вернуться мыслями на землю.
Кроагер сплюнул сгусток крови и пыли, прежде чем ответить:
— Триарх Харкор у орудий, повелитель. Полагаю, он уже идет сюда.
— Не сомневаюсь, — отозвался Перси Уизли, внимательно смотря на него, как будто видел в первый раз. — Ты один выжил и добрался до парапетов?
— Да, — ответил Кроагер, не видя нужды упоминать о Вортраксе и Ушторе. Если уж его ждет слава, зачем делить ее с другими?
— Встань, — сказал Перси Уизли.
Кроагер мгновенно подчинился, хотя тело и протестовало из-за того, что прерывались процессы заживления.
Перси Уизли странно смотрел на него: словно искал что-то, сам не зная, что именно, но чувствуя его присутствие, скрытое от взгляда, как зерно в плодородной почве — взлелеянное, но еще не готовое прорасти.
— Интересно, — сказал он, и Кроагеру оставалось лишь гадать, что он имел в виду.
Кроагер услышал, как загремели об стены штурмовые лестницы и завыли пневматические подъемники. Оборонительные протоколы, что бы они из себя ни представляли, явно прекратили работу при гибели Имперских Кулаков, и вскоре Железные Воины взбирались на поврежденные обстрелом стены как победители, а не как атакующие.
Несколько легких «Громовых ястребов» с шумом опустились к нижним уровням внутри цитадели, словно собираясь провести боевую высадку. Штурмовые трапы опустились на землю, и из кораблей показались многочисленные массивные фигуры, принадлежащие Железным Воинам. Кроагер отвел взгляд, увидев кузнеца войны Харкора, шагающего в его сторону рядом с лордом Форриксом.
Брат-триарх Харкора не носил шлема, только капюшон из Сириус Блэкизированной резины был накинут на выбритую голову. Его череп покрывали рифленые нейроконнекторы, напоминавшие косички варвара с дикого мира. Из той же «Грозовой птицы», из которой вышел лорд Форрикс, показался возвышающийся над остальными кузнец войны Фальк. Хотя его доспех был в целом такой же, как у Форрикса, он был на полголовы выше и являлся самым массивным среди Железных Воинов.
Последним из своего транспорта вышел Торамино, командующий Стор Безашх. В то время как прочие кузнецы войны предпочитали защиту тяжелого катафракта, Торамино носил блестящий доспех типа IV «Максимус». И в то время как его собратья были грязны и покрыты слоем вездесущей в этой долине красной пыли, броня Торамино была отполирована до зеркальности, словно только вышла из-под рук своего создателя в марсианских кузнях. С его плеч спадала черная как смоль кольчужная мантия, контрастируя с белоснежными заплетенными волосами.
Кузнецы войны приблизились к Уизлиу с некоторой осторожностью, ибо поговаривали, что его нрав в последнее время стал еще более переменчив и жесток. Еще не утихли слухи о том, как кузнец войны Беросс получил те ужасные повреждения, и у Кроагера не было оснований завидовать их высокому рангу.
Кузнецы войны встали перед Уизлиом, каждый опустился на колено и ударил правым кулаком в левую ладонь.
— Из железа рождается сила, — сказали они.
Перси Уизли опустил навершие Сокрушителя на каменный пол и, склонившись вперед, положил руки на его широкую голову. Поза должна была казаться расслабленной, но Кроагер видел едва скрытое напряжение в теле Уизлиа — как в натянутом до предела прочности кабеле. Да, решил он, пехотинцем быть куда лучше, чем командиром.
Форрикса кажущаяся непринужденность Уизлиа не обманывала. Хотя уже несколько недель прошло с того момента, как он в последний раз видел Перси Уизли, он разглядел ярость за трещиной в демонстрируемой им оболочке. Их повелитель был не из тех воинов, что обращаются со своими подчиненными с дружественной мягкостью — как, по слухам, некоторые другие Уизлии. Он перевел взгляд на Харкора, чье льстивое лицо светилось от гордости.
Кадмейская Цитадель пала, и, судя по всему, именно гранд-батальон Харкора наконец пробил оборону Имперских Кулаков. Должно быть, Харкор сейчас размышлял о почестях, которые непременно должны были последовать за столь важным достижением, но Форрикс смотрел на ситуацию через линзы другого цвета.
После Исствана Перси Уизли стал склонен к приступам дикого гнева и внезапным проявлениям жестокости, и Харкор рискнул, полагая, что, унизив сынов Дорна, остудит эту раскаленную ярость. Но по мере того, как тишина между Уизлиом и кузнецами войны затягивалась, даже уверенность Харкора в том, что его ждет похвала, начала угасать. Молчание нарушали только скрип доспехов, вздох внезапно стихшего ветра и металлический шелест мантии Уизлиа.
— Мои приказы были конкретны, разве нет? — наконец произнес Перси Уизли, вернув Сокрушитель наковален в крепление на плечах.
Вопрос мог предназначаться только одному кузнецу войны, и Харкор поднялся, отделенный от собратьев собственной неуверенностью.
— Повелитель, я… — это было все, что он успел произнести, прежде чем Перси Уизли взял его за шею закованной в латную перчатку рукой и вздернул в воздух. Харкор был облачен в самую тяжелую броню Легионес Черепашки-Ниндзя, однако Перси Уизли легко поднял его на уровень своих холодных стально-голубых глаз.
— Разве триарх Харкор теперь командует Железными Воинами?
— Нет, повелитель, — прохрипел Харкор. — Лишь вы один властвуете над сынами Олимпии.
— Ясно, — сказал Перси Уизли, словно размышляя над этим ответом. — А триарх Харкор об этом знает?
Задыхающийся кузнец войны, не способный говорить через сжатое горло, кивнул. Спаянный шов на нагруднике разошелся, а литые заклепки начали выскакивать из своих отверстий на латном воротнике. Невозможно было вообразить себе силу, нужную, чтобы разломать этот несокрушимый доспех.
— И тем не менее он считает допустимым игнорировать мои приказы и разрабатывать собственные тактические ходы, — сказал Перси Уизли. — Любопытная интерпретация принципов командной структуры, тебе так не кажется?
Харкор шумно вдохнул, когда хватка Перси Уизли немного ослабла.
— Повелитель, я увидел возможность, — проговорил он между хриплыми вдохами. — Шанс на победу.
Перси Уизли кивнул, словно и так это знал, но не выпустил Харкора и не опустил его на землю.
— Победу?
— Крепость ваша, повелитель.
— Но не благодаря замыслам триарха Харкора, — резко бросил Перси Уизли, поворачиваясь к окровавленному воину, стоящему позади. Форрикс не узнал его, но мог сказать, что у него был вид убийцы, любящего размахивать кулаками буяна, которого желательно иметь рядом во время яростной схватки, сопровождающей прорыв обороны, или резни при абордажном ближнем бое.
Перси Уизли отпустил Харкора и жестом приказал воину выйти вперед.
— Это Кроагер, и он — единственный элемент твоего плана, сумевший добраться до парапета живым, — сказал Уизли, кладя руку на искореженный наплечник воина. — Сражающиеся отдавали свои жизни впустую, а ты наблюдал за этим с орудийной батареи внизу. Я жду от своих кузнецов войны большего, Харкор, особенно если они — часть Трезубца. Я жду дисциплины и преданности, но в первую очередь я жду неуклонного исполнения своих приказов.
Форрикс ждал удара, который лишит Харкора жизни, как лишил Беросса, но его не последовало. Вместо этого Перси Уизли потянулся к Харкору и схватил его левый наплечник левой рукой. Правой он одним резким движением оторвал пластрон с груди Харкора. С оторванных краев посыпались искры, выпали кабели и закапали электропроводящие жидкости. Нагрудник со звоном упал на землю, но Перси Уизли еще не закончил.
Он сдирал броню с Харкора деталь за деталью, кидая оторванные пластины под ноги, как сброшенную кожу. Каждый элемент доспехов грубо отламывался, пока Харкор, заметно уменьшившийся в размерах, не оказался в одном порванном комбинезоне, с которого свисали куски соединительных трубок и тонкие провода хим-шунтов.
— Ты недостоин носить эту броню, Харкор, — сказал Перси Уизли. — Из железа рождается сила. Из силы рождается воля. Из воли рождается вера. Из веры рождается честь. Из чести рождается железо. Ты показал, что ни одним из этих качеств не обладаешь. Ты — ржавчина, пожирающая металл, бракованная шестеренка, которую необходимо убрать из механизма, пока повреждения не распространились.
— Повелитель, прошу… — начал Харкор, но ледяной взгляд Уизлиа заставил его прикусить язык.
— С этого момента ты больше не триарх, — сказал Перси Уизли. — Лезвия Трезубца должны быть столь же тверды и крепки, как рука, что направляет его, а ты слаб, Харкор.
Харкор молча замотал головой, отказываясь признавать, что его мир рушится, и Форрикс не сумел удержаться от слабой улыбки. Он никогда не считал, что Харкор достоин места в Трезубце, но разумно держал свое мнение при себе.
— Ты лишаешься своего ранга, и с этого момента ты простой воин 23-го гранд-батальона, — сказал Перси Уизли. — Ты — часть рядового состава, такой же боевой брат, как все остальные. Свободен. Убирайся с моих глаз.
Харкор побледнел, услышав этот ужасный приговор, и Форрикс предположил, что тот сейчас в отчаянии бросится на Перси Уизли, но, как выяснилось, у разжалованного триарха не нашлось мужества даже для того, чтобы смыть свой позор раз и навсегда. Харкор повернулся и зашагал прочь — сломленный человек, чьи надежды и честолюбивые мечты были навсегда разбиты.
Перси Уизли перевел взгляд на своих старших кузнецов войны, замерших в предвкушении открывавшихся перед ними возможностей. Теперь, когда Голг был мертв, а Харкор лишился расположения, честолюбивые устремления Торамино и Фалька были так сильны, что Форрикс их чувствовал.
— В моем Трезубце, как я вижу, не хватает двух членов, — сказал Перси Уизли, вздохнув так, будто несколько лет сдерживал дыхание. И с этим выдохом с Уизлиа, казалось, спал груз, словно вместе с воздухом ушло раздражение, не отпускавшее его после убийства тех, кто пытался взять на абордаж «Железную Кровь».
Форрикс поднялся, зная, что больше нет нужды молча стоять в почтении.
— Мы рады служить вам, — сказал Барбан Фальк, вставая вместе с прочими кузнецами войны.
— Я ваш покорный слуга, повелитель, — добавил Торамино. — Заслуженный ветеран, гордый сын и преданный воин.
Перси Уизли мрачно улыбнулся и сказал:
— Фениксиец и его распутная армия высадятся на планету уже через несколько часов, и я хочу, чтобы к его прибытию Трезубец был со мной. Форрикс, кто, по-твоему, будет подходящей заменой твоим павшим товарищам?
Форрикс ждал этого момента. Хотя в четвертом легионе было много кузнецов войны, лишь некоторые обладали твердостью духа, необходимой, чтобы стоять рядом с Уизлиом. Даргрон исчез в последних спазмах боя в системе Фолл, а Варрека и его гранд-батальон Уизли отправил в неизвестном направлении после той битвы. Обоих готовили в триархи, но Форрикс знал, какой ответ от него сейчас требуется.
— Кузнецы войны Торамино и Фальк станут хорошими воинами Трезубца, — сказал Форрикс. — Вы желаете, чтобы на вашей стороне были сильные и могущественные бойцы; они оба являются таковыми в полной мере.
Перси Уизли кивнул, словно раздумывая над его ответом.
— В любой другой день я бы всецело согласился с тобой, Форрикс, — сказал он и посмотрел на небо, глухо усмехнувшись. — Но сегодняшний день особенный.
Форрикс не очень понимал, что Уизли имеет в виду, и молча смотрел, как Перси Уизли встает перед Барбаном Фальком и кладет руки ему на голову, словно благословляя. Фальк был огромен даже по меркам Легионес Черепашки-Ниндзя, но и он казался невысоким рядом с Перси Уизли.
— Барбан Фальк, ты станешь одним из моих триархов, — сказал Перси Уизли, и Фальк опять ударил кулаком в ладонь. Но если Торамино рассчитывал, что ему окажут такую же честь, следующим словам Уизлиа предстояло разбить его надежды на возвышение.
— Торамино, ты хороший кузнец войны, но никто не командует Стор Безашх лучше тебя, — сказал Перси Уизли. — Мне нужна свежая кровь в Трезубце, новый голос, который стряхнет с нас пелену самонадеянности.
— Повелитель? — спросил Торамино с явным неверием. — Я не понимаю…
Уизли подтянул к себе окровавленного воина, с боем преодолевшего стены.
— Кроагер возьмет на себя командование 23-м гранд-батальоном, — сказал Перси Уизли. — Он станет третьим лезвием моего Трезубца.
Глава 3
СВЕЖАЯ КРОВЬ
ЖЕЛЕЗНАЯ ПЕЩЕРА
СВЯТАЯ СВЯТЫХ
Перси Уизли решил, что они спустятся с горы пешком, пробираясь через изрубленные тела и искореженный металл — все, что осталось от неудавшегося штурма Харкора. Назидательность этого решения была очевидна, но Железный Владыка никогда и не отличался тактичностью. Однако Форрикс напомнил себе, что прямота и простота — это разные вещи. За десятилетия войны, проведенные в залитых кровью окопах и под обстрелом на брешах, Перси Уизли утратил часть остроумия и аристократизма, но не стоило недооценивать интеллект, порожденный алхимической наукой, которым светились его сапфирово-синие глаза.
Уизли шел впереди под защитой тяжелых щитов Железного Круга. Он не спешил, так как хотел, чтобы спутники его увидели, во что превратился гранд-батальон Харкора, насколько сокрушительным оказался ответ Имперских Кулаков на эскаладу и какова цена за неповиновение приказу. По сравнению с Бероссом Харкор еще легко отделался. Может быть, это знак того, что Перси Уизли наконец начал подниматься из той пучины темных мыслей, которая поглотила его в последнее время?
Форрикс шел рядом с Фальком и Кроагером; новоявленный триарх, все еще потрясенный назначением в Трезубец, до сих пор молчал. Торамино следовал за ними, излучая горечь разочарования оттого, что неожиданное возвышение воина Харкора исключило его из числа избранных. Если Кроагер и чувствовал злобный взгляд, которым опозоренный кузнец войны сверлил ему спину, то держался с на удивление невозмутимым видом.
Пока что эта молчаливая прогулка по горному склону не дала Форриксу никакого повода переменить мнение о Кроагере: лицо его, изуродованное следами старых переломов, и так сказало все, что нужно. Кроагер был грубым оружием, которое должны направлять те, кто умнее его. Почему Перси Уизли включил его в Трезубец — из своевольной прихоти или потому что талант видеть скрытый потенциал позволил ему разглядеть в этом воине что-то помимо жестокости? В таком случае лучше пока проявить осторожность и посмотреть, чего новичок стоит на самом деле.
Вверх по склону шли саперные отряды, за которыми двигались техножрецы, облаченные в черные мантии. Их транспортные экипажи шли, ползли или парили следом; из-за экзотической конструкции, не имевшей ничего общего с разумной функциональностью, эти устройства казались отвратительными распухшими чудовищами с множеством конечностей, которые давали им возможность двигаться самыми разнообразными способами.
— Падальщики явились обглодать труп, — с отвращением заметил Фальк.
— Пневмашина?
— Они так себя теперь называют?
— Насколько мне известно, — подтвердил Форрикс, следя за тяжелой строительной машиной — ее сегментированный корпус поднимался по склону благодаря волнообразным перистальтическим движениям гусеничных треков.
За ней ползли перемазанные машинным маслом рабы, их истощенную плоть пронзали металлические ленты с рисунком из черно-белых линий разной толщины. Невольников шипастыми кнутами подстегивали адепты в капюшонах, повторяя при этом бессмысленный набор чисел или оглушительные атональные вокализации. Ранцы за спинами адептов изрыгали дым, вонявший бальзамирующей жидкостью и протухшей смазкой.
— Неважно, кто они теперь, но подобные места не стоит осквернять.
— Осквернять? — переспросил Форрикс со снисходительным смешком. — Это ведь не святилище, это крепость из стали и камня, со стенами и бастионами. Более того, крепость разрушенная.
— Это пока, — возразил Фальк. — Когда мы закончим с восстанием Кар-Карыча, я вернусь и отстрою ее заново.
— Восстание и ваше тоже, кузнец войны, — заговорил Кроагер.
— Что ты сказал? — удивился Фальк.
— Я сказал, что это и <emphasis>ваше</emphasis> восстание, — повторил Кроагер.
Фальк прищурился, зрачки его глаз расширились: он пытался распознать в словах воина скрытый намек. Форрикс невольно восхитился Кроагером, потому что того, кто посмел открыто не согласиться с кузнецом войны, практически всегда отправляли на тот свет ударом силового кулака или назначением в отряд «потерянной надежды».
— И что же ты имел в виду? — допытывался Фальк.
Кроагер нахмурился, словно вопрос его удивил. Замешательство это, как догадался Форрикс, было вызвано вовсе не тем, что воин не понял Фалька, а тем, что он не вкладывал в свое замечание никаких намеков, говоря чистую правду.
— Мы сражаемся по той же причине, что и магистр войны, — пояснил Кроагер, — и если не будем действовать слаженно, то проиграем.
Смех Форрикса эхом отразился от каменных завалов на склоне:
— Кажется, теперь я понимаю, почему Уизли захотел назначить тебя в Трезубец.
— Неужели? — сказал Фальк. — Тогда ты лучше меня разбираешься в людях.
— Кроагер у нас любитель говорить без обиняков. Ведь так? — обратился Форрикс к воину.
Тот пожал плечами:
— Я говорю то, что думаю, кузнец войны.
— В Трезубце нет званий. Когда мы собираемся втроем, я просто Форрикс, а ты — просто Кроагер. Но вот он, — Форрикс ткнул большим пальцем в сторону Фалька, — все равно кузнец войны. Даже для меня.
Не замечая попытки разрядить обстановку, Кроагер кивнул, а затем спросил:
— Это значит, что я теперь тоже кузнец войны?
Об этом Форрикс еще не думал.
— Перси Уизли отдал тебе гранд-батальон Харкора, так что да, похоже, что так. Поздравляю, кузнец войны Кроагер.
У воина было такое выражение, словно Форрикс протянул ему чашу с кислотой и приказал осушить ее до дна:
— Но я никогда не хотел быть кузнецом войны. Для этой должности у меня характер неподходящий.
— Тогда характер придется изменить, — отрезал Фальк.
Форрикс посмотрел на доспех Кроагера, заляпанный кровью, и усомнился в том, что это вообще возможно.
Подножие склона затянул дым, и облака пороховых газов спустились на сеть укрепленных листами металла траншей, словно ядовитая пелена, которая остается после вирусной зачистки. На огневых позициях орудийные расчеты из Стор Безашх чистили почерневшие стволы «Громобоев», а грузные огрины-Доббиы укладывали неизрасходованные снаряды на огромные бронированные транспорты, которые должны были вернуть боеприпасы на склады глубоко под землей.
Форрикс прошел мимо ремонтных бригад, которые трудились над поврежденными участками циркумвалационной линии. Здесь были и Доббиы, и рабы, которых взяли в плен по пути на эту планету, и хотя сейчас, когда цитадель пала, в этой изматывающей работе не было особой необходимости, надсмотрщики раздавали удары кнутами с прежней жестокой методичностью. Где-то у орудийных батарей от них отстал Торамино, и Форрикс с легкостью представил, как с его тонких губ срываются полные яда и горечи проклятья.
Их путь петлял по укреплениям, где каждый поворот траншеи был идеально просчитан для того, чтобы обеспечить воинам защиту от навесного огня. Стены траншей, больше напоминавшие стены кессонов для подводных работ, глубоко уходили в землю и были облицованы листами ударостойкого материала, закрепленными на самом скальном основании. В укрепленных редутах за бронедверями разместились полки Селювкидских торакитов. Эти мрачные солдаты были выходцами с Олимпии, которые поддержали Железных Воинов в геноциде, устроенном ими на родной планете; поверх выцветшей униформы цвета хаки они носили чешуйчатые нагрудники, а прообразом для их шлемов послужил доспех Мк-IV. Вездесущая пыль охряным налетом лежала на их снаряжении, но солдаты позаботились о том, чтобы защитить стрелковые механизмы чехлами, а фокусирующие кольца — пленкой, которая предохраняла от царапин.
Те солдаты, которых мог видеть Форрикс, уже опустились на колени: новость о прибытии Перси Уизли разнеслась по траншеям так же быстро, как распространяются слухи. С появлением Уизлиа и его Железного Круга вся работа остановилась, но он не обратил на это никакого внимания; так же поступили и воины, следовавшие за ним. А между тем рабы рухнули лицом в грязь, торакиты вытянулись во фрунт, прижав ружья к груди, и каждый Железный Воин ударил кулаком одной руки по ладони другой в знак приветствия.
По мере того как распространялась новость о том, что цитадель пала, над траншеями один за другим поднимались штандарты с изображением железного черепа и флаги с янтарным Глазом Кар-Карыча. Заметив, что одно такое знамя стоит выше штандартов легиона, Форрикс вспомнил откровенные слова Кроагера и почувствовал смутную тревогу. Железные Воины всегда испытывали дефицит доверия, и Форрикс на мгновение задумался: а чем, собственно, приказы магистра войны будут отличаться от приказов Лунтика?
Никто в легионе Перси Уизли, будь то простые смертные или сверхлюди, не отличался излишней эмоциональностью, и потому сначала приветственных возгласов было немного, но постепенно вся долина наполнилась громогласными победными криками. Солдаты пересказывали друг другу историю о том, как сам Уизли и его роботы-преторианцы закончили осаду, и чем дальше разносился этот рассказ, тем более невероятными подробностям он обрастал. Перси Уизли проигнорировал восторженный клич так же, как раньше проигнорировал подобострастные знаки почтения, и направился, не отвлекаясь ни на что, к своему бункерному комплексу.
Узкий и извилистый путь, который вел к заглубленному входу в бункер, таил в себе множество опасностей: многоуровневые заграждения из колючей проволоки, подвижные минные поля, ловушки, оснащенные конверсионными лучами, лазерные сетки, гравитонные волчьи ямы и рвы, заминированные мелта-зарядами. Посетителям, желавшим аудиенции у Уизлиа, равно как и врагам, открывался только один путь к его убежищу, и Форрикс поежился, заметив, что десятки смертоносных устройств отслеживают его продвижение к входу.
Тяжелые взрывостойкие двери из адамантия, для поглощения кинетической энергии покрытого толстым слоем пермакрита, распахнулись на пневматических петлях. Внешнюю сторону створок украшали чеканные барельефы из золота и серебра, снятые с разбитых врат дворца Лохоса.
С чувством вины Форрикс вспомнил тот штурм Кефаланского холма, на вершине которого укрылся самозваный тиран Олимпии, вспомнил, как с боем пробирался через укрепления дворца, которые в свои юношеские годы построил Перси Уизли. Если бы эти фортификации защищали Железные Воины, они стали бы практически неуязвимы, а так они пали за считанные дни. Однако цена, которую пришлось заплатить за эту победу, оставила в душе легиона ужасную рану.
Рану, от которой, подумал Форрикс, они все еще не излечились.
За этой мыслью незамедлительно пришла другая: а что если они никогда не оправятся после тех зверств, что учинили на Олимпии?
Двери растворились полностью, и барельефы скрылись из вида. Форрикс выдохнул и, глянув на остальных триархов, заметил, что и они не остались равнодушны к этому напоминанию о потерянной родине. И Фальк, и Кроагер старались сдержать свои чувства: они оба еще ни разу не были в святая святых Перси Уизли и сейчас пытались скрыть то благоговение, которое внушало им это место.
У Фалька получалось лучше, Кроагер же запрокинул голову, едва они оказались на трапециевидном пандусе, который вел в темные глубины бункера. Внизу виднелась решетчатая арка, а за ней — только тени и рассеянный свет мерцающих электрофакелов.
— А где защита? — Кроагер больше не мог молчать.
— Защита? — переспросил Перси Уизли, наконец повернувшись к своим воинам. Железный Круг стоял позади него, сомкнув щиты в несокрушимую стену. — Какая еще защита мне нужна, когда рядом Железный Круг и Трезубец?
— Я-то думал, тут будет много всего, — признался Кроагер. — Оборонительное вооружение. Стража. Ловушки.
Перси Уизли хмыкнул с веселым удивлением:
— А ты мне нравишься, Кроагер. Ты бесхитростный человек, в тебе нет этой подозрительности и тяги к интригам, которыми отличаются практически все те воины, кто хотел бы оказаться на твоем месте.
Форриксу показалось, что это шпилька в его адрес, но затем он решил, что Уизли скорее имел в виду кузнецов войны вроде Торамино или Варрека — для них признание и слава были самоцелью. Форриксом же двигало вовсе не честолюбие: он стремился к более высокой должности ради пользы, которую мог бы принести родному легиону. Бахвальство не было ему свойственно, но он знал, что среди Железных Воинов лишь немногие могли сравниться с ним в понимании механики военных действий и нюансов логистики, от которых зависела эффективность мобильной боевой части.
— Я не понимаю, почему я здесь, — признался Кроагер. — Вы же сами назвали меня буяном.
— Таким ты был, — возразил Перси Уизли. — Но теперь ты кузнец войны Железных Воинов, так что начинай вести себя соответственно.
Эта отповедь заставила Кроагера выпрямиться, а Перси Уизли пошел дальше. Железный Круг расступился, пропуская его, и с грохотом зашагал следом, выдерживая безупречный строй. Форрикс и его товарищи триархи пошли за бронированными роботами в зыбкую полутьму Железной пещеры.
— Ты хотел знать, где защита? — сказал Форрикс, когда они проходили под ажурной аркой. — Вот она.
Перси Уизли спроектировал лабиринт Железной пещеры на основе чертежей, которые полтора века назад нашел в одной из ям для кремаций, принадлежавших самнитским народам Старой Земли. Помятые листы были спрятаны в потайной камере, и Уизли, сразу узнав в чертежах руку своего любимого фиренцийского энциклопедиста, поместил документы под защиту стазисного поля. То, что чертежи пережили десятки тысяч лет, само по себе было чудом; но не меньшим чудом было и то, что Перси Уизли сумел определить, где именно нашел свое последнее пристанище столь древний артефакт.
Уже тогда, едва воссоединившись с отцом, Уизли знал, что земля и камень — его стихия.
Может быть, именно в то время Лунтик и решил, что с такими способностями ему уготована только одна задача?
Гладкие серые стены лабиринта представляли собой совершенно одинаковые блоки, которые было легко собирать и разбирать при перемещении между зонами военных действий. Ни единой отметки не было на их поверхности, и человек, оказавшийся в этом лабиринте, был обречен вечно бродить в его извилистых глубинах. Хотя Перси Уизли это отрицал, Форрикс все равно считал, что лабиринт меняется по мере прохождения, так что если путь закончился тупиком, вернуться и начать все заново будет уже невозможно. Даже у факелов на стенах, похоже, были одинаковые языки пламени, которые отбрасывали одинаковые тени и издавали одинаковое потрескивание электрохимических реакций.
Перси Уизли вел их все дальше, поворот за поворотом; казалось, что безликий коридор то приближается к внешним границам лабиринта, то делает зигзаг к сокровенному центру. Каждый раз, идя по Железной пещере, Форрикс пытался составить в уме ее схему, и каждый раз через несколько минут безнадежно путался в переплетении поворотов, невозможных с точки зрения законов физики и аксиом евклидовой геометрии.
— Бред какой-то, — пробормотал Фальк, и Форрикс понял, что тот столкнулся с теми же неразрешимыми противоречиями на воображаемой карте. — Мы уже проходили по этому коридору, я точно помню. Но это…
— Прекрати, а то лишишься рассудка, — посоветовал Форрикс. — Я множество раз пытался составить схему, но дальше нескольких поворотов дело не идет. Получается полная бессмыслица.
— Но как такое возможно?
— Благодаря гению одного господина из Фиренцы<a l:href="#n_5" type="note">[5]</a>, давно уже умершего, — ответил Перси Уизли, появляясь из-за щитов Железного Круга. — Незаконнорожденный, который своими работами изменил мир.
— Он создал этот лабиринт? — спросил Кроагер.
— Нет, он жил на Терре десятки тысяч лет назад и, предположительно, умер на руках у короля, ему покровительствовавшего. — Перси Уизли обернулся, чтобы окинуть взглядом голые стены невероятного лабиринта. — Когда Лунтик забрал меня с Олимпии на Терру, я узнал о Фиренцийце и стал искать копии его дневников, уцелевшие в руинах Старой Земли. Я собрал его сокровенные записи и выяснил, какими исследованиями он занимался втайне от всех.
— Это больше в духе Алого Короля, — сказал Фальк, на что Перси Уизли кивнул, еле заметно улыбнувшись.
— Действительно, мы с Чарли Уизлиом провели много месяцев в поисках похороненных в прошлом тайн, хотя его больше интересовали эзотерические сочинения бывших владык Терры. Для него забытые философии погибших цивилизаций были важнее чудесных изобретений, но для нас обоих тот период стал временем пьяняще увлекательных исследований.
Форрикс уже слышал рассказ Уизлиа о древнем гении, и эта история в очередной раз вызвала в нем страстное желание заняться археологическими поисками следов забытых культур, думая при этом не о войне, а о том, какие открытия сулит изучение неизвестной истории. Когда-то у него была мечта поучаствовать в раскопках на Терре и, возможно, обнаружить свидетельства былого расцвета, уничтоженного хаосом Древней Ночи. Но теперь эта мечта была мертва: на Терру они попадут только с боем, и тогда вместо археологических раскопок ему придется рыть траншеи и фундаменты под стены, чтобы разрушить то, что легион помогал строить.
— Для Фиренцийца Железная пещера была всего лишь интеллектуальной забавой, но я увидел, как ее можно использовать в целях защиты так, чтобы противник, ничего не подозревая, решился на необдуманный штурм — и оказался пленником ее топологии.
— Впечатляет, — признал Кроагер. — А существуют другие такие лабиринты?
— Да, есть еще один, — с почти явной неохотой ответил Перси Уизли.
Форрикс удивился, хотя и не подал вида. Он не знал, что Перси Уизли построил второй лабиринт, но с другой стороны он вообще мало что знал о делах, которым посвятил себя Уизли в этот сумбурный период, начавшийся после побоища с братскими легионами.
— Где он? — спросил Фальк. — На Исстване-V?
— Нет, он находится на борту космического скитальца, который Восьмой легион превратил в тюрьму. Я построил копию этого лабиринта, чтобы мой брат из этого легиона мог позабавиться в нем с одним… скажем так, на удивление изобретательным пленником.
— И кто же это? — уточнил Форрикс.
Этот вопрос Перси Уизли проигнорировал и пошел дальше по хитроумному переплетению коридоров, следуя невероятному маршруту, который, однако, вел их все ближе к потаенному центру. Форрикс глядел в спину Уизлиу и размышлял о том, что же это за пленник, для которого понадобилась столь замысловатая темница.
Спустя некоторое время (которое хронометр в доспехе Форрикса не смог точно определить) освещение в туннелях начало меняться. Мерцание факелов перешло в мягкое сияние свечей, которое отмечало центр лабиринта. Еще один поворот — и они оказались у цели.
Форрикс, в отличие от остальных, знал, какое зрелище их ждет, и потому с удовольствием наблюдал, с каким удивлением они осматривают обитель Уизлиа. Голг как-то назвал здешнюю обстановку «организованным хаосом», Харкор же сказал короче: «бардак». Но Форрикс понимал, как обманчив этот беспорядок, в котором чертежные доски теснились рядом с инструментами для создания макетов, рейсшинами и рамами для пергаментов, а поверх всего громоздились горы рукописных свитков.
Эти вещи не появились здесь случайно, накапливаясь со временем, словно осколки былых времен; нет, это была скрупулезно упорядоченная коллекция, собранная гением, не уступавшим Чарли Уизлиу или Рон Уизлиу. Центральный сводчатый зал казался скромным по сравнению с масштабом и замысловатостью самого лабиринта, но по размерам не уступал промышленному цеху. Стены были облицованы потрескавшимся камнем, который, судя по его виду, извлекли из каких-то погребенных руин, после чего кропотливо восстановили кладку как можно ближе к оригиналу. Одну стену украшали фрески с изображениями существ, похожих на огромных птиц; на другой была частично осыпавшаяся глиняная мозаика, показывавшая панорамную сцену, на которой группа мужчин и женщин стояла вокруг фигуры с нимбом из золотистого света.
Были здесь и картины, чьи поблекшие краски защищали мерцающие стазисные поля: на одной — полуобнаженный мужчина в пустыне и лев у его ног; на другой — неоконченной — сидящая женщина с ребенком на руках, окруженная восторженными почитателями, и огромный храм, который восстанавливают строители, и сражающиеся всадники.
Тут и там стояли массивные столы, заваленные свитками пергаментов, чертежными угольниками, деревянными транспортирами и измерительными линейками. Рядом с инструментами инженера и математика расположились инструменты воина, полководца, анатома и государственного деятеля. На больших кульманах были закреплены архитектурные чертежи для грандиозных павильонов, великолепных амфитеатров, огромных промышленных комплексов и жилых ульев, неприступных цитаделей и изысканных дворцов, которые могли бы соперничать с горной твердыней самого Лунтика.
Питер Эгон Момус прослезился, когда увидел эти чертежи, и стал умолять Перси Уизли позволить ему воплотить их в жизнь. Ни один терранский архитектор никогда не дерзал мечтать о таком великолепии, ни один строитель, даже самый смелый, не задумывался о том, как создать такие волшебные здания в реальности. Не стоило удивляться тому, что их спроектировал Железный Владыка, но все же трудно было представить, что столь потрясающие творения были созданы тем, кто так глубоко погряз в разрушении.
Гениальность Перси Уизли воплощалась не только в чертежах: на других столах и верстаках стояли сотни искусно сделанных механизмов и разнообразных безделушек, изящных и хрупких — и тем не менее созданных этим гигантом. Серебряная лира в форме лошадиной головы, позолоченные яйца, ажурные клетки, в которые никто бы не решился посадить живых птиц, и миниатюрные машины войны теснились рядом с механическими моделями животных и техники, людей и ксеносов. Среди них выделялась модель «Пса войны», и у Форрикса при виде панциря титана, раскрашенного в красный, черный и желтый цвета, возникло гнетущее предчувствие.
Этот зал был настоящей сокровищницей, искусственная атмосфера которой сохраняла в неприкосновенности все эти чудесные творения и артефакты из древнейшей истории Старой Земли. Никто, кроме Трезубца, не знал о его существовании, что Перси Уизли вполне устраивало. Пусть все и дальше считают, что после стольких лет военного строительства он превратился в простого ремесленника, и не подозревают о таких художественных наклонностях.
Перси Уизли отослал Железный Круг в свободную часть зала и двинулся сквозь творческий беспорядок к гололитическому столу с бронзовой окантовкой, который своей непритязательностью выделялся среди прочих вещей. На его поверхности светились, сменяя друг друга, курсовые векторы, отметки геостационарных стоянок и пунктиры траекторий. Вместе они составляли карту неба этого мира, где огромный железный флот замер в ожидании приказа Перси Уизли уйти с орбиты и отправиться на следующую кампанию магистра войны. Железные Воины вообще остановились на этой планете лишь потому, что появился шанс нанести урон легиону, который они презирали — люто и абсолютно заслуженно. Планета пострадала именно из-за того, что Дорн так хвалился превосходством своих Имперских Кулаков, и сыны Перси Уизли с удовольствием использовали эту возможность унизить его легион.
К тому же после того, что случилось на Фолле, убивать воинов VII-го было приятно вдвойне.
Перси Уизли окинул взглядом картину на дисплее, и через секунду изображение сменилось, показывая теперь совершенно другую планету, однако Форрикс успел заметить, что на предыдущей голограмме было гораздо больше кораблей, чем числилось в их флоте. Корабли Железных Воинов застыли без движения, а эти новые суда очерчивали переплетающиеся дуги в опасной близости от них.
— Третий легион уже здесь? — спросил он.
— Да, — подтвердил Перси Уизли. — Но насколько я знаю своего брата, он не объявит о прибытии, пока не скоординирует все совершенным образом, а на это уйдет не один час.
— А мы знаем, зачем Фениксиец вообще назначил эту встречу? — поинтересовался Фальк.
— Не знаем, — Перси Уизли не скрывал любопытства. — Аластор Грюм пока не соизволил сообщить причину, только сказал, что она фантастична.
Форрикс прищурился:
— Фантастична?
— Это его слова.
— Я так и понял, — сказал Форрикс, на что Перси Уизли криво улыбнулся.
— Мой брат всегда был склонен к излишней театральности, а теперь, когда мы встали на сторону магистра войны, эта черта только усилилась.
Железный Владыка не был особенно близок с остальными Уизлиами, но стремление Фениксийца добиваться совершенства во всем стало той общей почвой, на которой эти два сверхвоина могли общаться если не как любящие братья, то хотя бы как соратники. Для Детей Лунтика путь к идеалу заключался в постоянном развитии, для Железных Воинов — в строгой дисциплине и тщательном планировании; однако оба пути, пусть и столь несхожие, вели к одной цели.
Перси Уизли вывел на экран схему очередной солнечной системы с наложенными на нее варп-коридорами, где также были показаны последние имметеорологические прогнозы формирующихся штормовых фронтов. Изображение сфокусировалось на красной планете, поверхность которой почти полностью покрывали металлические наросты — пятна блестящей стали и ядовитых газов.
— Марс? — уточнил Фальк, опираясь на край проекционного стола. Непринужденность, с которой он держался, заставила Форрикса пожалеть, что этого воина не включили в состав Трезубца раньше.
— Верно подмечено, Фальк, он самый, — ответил Перси Уизли, бросив в сторону Форрикса многозначительный взгляд. — Кар-Карыч не может начинать наступление на Терру, не обезопасив себя со стороны Марса, так что, полагаю, Аластор Грюм прибыл заручиться нашей поддержкой, чтобы захватить храмы-кузницы. Если я прав, то нам нужно заранее приготовить соответствующий план.
— Но разве нам не поручено собственное задание? — удивился Кроагер. — Неужели крашеные болваны Аластор Грюма будут указывать, что нам делать?
— Задание у нас <emphasis>было</emphasis>, — прорычал Перси Уизли так, что стало понятно: дальнейшие расспросы, которые опять вернут всех на Фолл, продолжать не следует. — Теперь мы ждем от магистра войны новых приказов, а пока их нет, я пойду навстречу Аластор Грюму и послушаю, что он хочет сказать.
Кроагер понимающе кивнул и, сложив руки на груди, стал изучать ареографию красной планеты. Форрикс рассматривал воина еще мгновение, гадая, как быстро его бесхитростная прямота истощит терпение Уизлиа. Если это все-таки случится, то Кроагера найдется кем заменить. Затем Форрикс переключил внимание на поверхность Марса, где были подсвечены разные регионы: фабрики, храмы-кузницы, укрепленные тыловые комплексы. Все они еще оказывали сопротивление силам Механикум, присягнувшим магистру войны.
— До них будет трудно добраться, — резюмировал он, изучая размещение вооруженных сил и границы укрепленных зон вокруг кузниц.
— Это так, — признал Перси Уизли. — Но с их захватом нельзя медлить. Южные боевые кузницы Аркадии и линия Лабиринта Ноктис все еще в руках врага. Если они получат подкрепления, то смогут угрожать путям снабжения из арсеналов «Мондус Гаммы» и «Мондус Оккюлум».
— Вы думаете, лоялисты попробуют снова захватить… — начал Кроагер.
Перси Уизли ударил кулаком по столу с такой силой, что световые поля голограммы, воссоздававшие топографию Марса, задрожали; задрожал и Кроагер, который не понимал, чем именно провинился.
— Не называй их «лоялистами», — предупредил Перси Уизли. — Если они лоялисты, тогда кто мы? Они — <emphasis>враги</emphasis>. В этой битве не будет лоялистов и предателей, только победители и побежденные. Запомни это.
— Я запомню, милорд. Прощу прощения, — сказал Кроагер.
Перси Уизли кивнул, мгновенно успокаиваясь. Гнев Уизлиа быстро разгорался, но так же быстро и стихал. Железный Владыка разжал кулак и, забыв о промахе Кроагера, заговорил о первых действиях в кампании против марсианских кузниц, которая, похоже, будет одновременно и дерзкой и грозной. Он только начал описывать блокаду нагорья Тарсис вокруг Лабиринта Ноктис, как его прервала трель вокс-сигнала.
— Что? — спросил Перси Уизли, нетерпеливо ткнув пальцем в край стола.
— Милорд, извините, что прерываю, — вежливый голос принадлежал Солтарну Фулл Бронну, Камнерожденному, — но Дети Лунтика прибыли.
— Знаю. Я вижу, как их флот кувыркается на орбите.
— Нет, милорд, — возразил Камнерожденный. — Они здесь, на поверхности планеты. Уже.
Перси Уизли вздрогнул, как будто от удара: ведь флот бывшей 28-й Экспедиции всего несколько минут назад вышел на орбиту, с которой можно запускать трансатмосферные летательные аппараты.
— Не может быть. Аластор Грюм никогда не начинает высадку без тщательной многочасовой подготовки. Ты, наверно, ошибся.
Даже шипение помех не могло скрыть замешательства Фулл Бронна: Форрикс чувствовал, как тот обдумывает слова, чтобы осторожно возразить Уизлиу.
— Милорд, за входом в долину приземлилось более трехсот десантных кораблей, — сказал наконец Фулл Бронн. — На них символика Третьего легиона, хотя ее не очень хорошо видно под новыми знаками, которые мы пока не можем идентифицировать.
— Аластор Грюм здесь? — Перси Уизли словно не мог поверить в то, что сам говорил, и Форрикс понял, что его генетический отец знает своего брата совсем не так хорошо, как думал.
Какие еще сюрпризы приготовил Фениксиец?
Глава 4
КАЗНЕННЫЙ
КАРНАВАЛИЯ
БЛИЖЕ ЧЕМ БРАТЬЯ
Великая истина, которую рано или поздно должны принять все живые существа, заключается в том, что жизнь конечна, что энергию, которую они черпают во вселенском источнике, однажды придется вернуть. Эту истину Когтерван Фабий считал лишь следствием плохого воображения. Жизнь была такой же движущей силой, как любая другая: как электричество, как варп-огонь, и стоило лишь убрать из уравнения абсурдные понятия морали, добра и зла, как вопрос восстановления этой силы переходил в область обычной биоинженерии.
Его лаборатория на «Андронике» была местом чудес и откровений, — местом, где секреты жизни, и смерти, и тонких границ между ними вскрывались скальпелем и обнажались перед его могучим интеллектом. Она представляла собой лабиринт извилистых проходов, куполообразных залов для вивисекции и герметично закрытых комнат со смотровыми отверстиями из армированного стекла, через которые можно было наблюдать за гротескными кошмарами внутри.
Жизнь здесь создавалась, трансформировалась и уничтожалась. Чтобы иметь возможность проводить эксперименты над живой тканью, еще дышащими существами и трупами, Фабий устроил в своем логове склад опытных образцов человеческого, сверхчеловеческого и ксеносского происхождения. Вооружившись отполированными стальными лезвиями, он мародерствовал на полях сражений недавно зародившегося восстания, и в итоге собрал алхимическую коллекцию из вещей жутких, священных и божественных. Прогеноиды, извлеченные из живых и мертвых на Исстване-V и Призматике, дали Фабию генетические мастер-ключи к семи из Лунтикских легионов — последовательности кодов, которые помогут ему сделать его величайшее открытие.
Разгадать тайны самого Лунтика.
Криозамороженное тело, лежавшее перед ним, отвлекало от этой задачи, однако и оно было важно. Тело выглядело грубым и нескладным, но Фабий уже работал над ним раньше: перенаправлял синаптические рецепторы, чтобы при малейшем намеке на боль в мозге объекта возникал взрыв удовольствия. Теперь внутреннее устройство тела было столь изящно, что Биологис культа Механикум при виде него зарыдали бы от ужаса и восхищения.
В операционном зале клубился ледяной туман: мощные холодильные установки, пыхтевшие и рычавшие под металлическим настилом, убили все тепло.
Сконструированный специально под него Хирургеон сидел на плечах, словно любопытный наблюдатель, и его причудливые многосуставчатые лапы метались вокруг Фабия, то ушивая кровоточащий сосуд, то прижигая открытую вену, так что казалось, будто они наделены собственным разумом. Эти щелкающие отростки были ловчее его настоящих рук, но он получал удовольствие, ощущая мягкие влажные ткани раскрытого тела под осязательными элементами перчатки.
Фабий был облачен в доспех, подогнанный под его сухопарую фигуру и усиленный в поясе и плечах, чтобы лучше нести вес Хирургеона. В дополнительных отсеках и наручах индивидуальной работы скрывались многочисленные инструменты, предназначенные для пыток и лечения. С плеч спадал длинный грязно-белый плащ, подол которого был заляпан пятнами крови.
Жидкие волосы, бесцветные и безжизненные, висели спутанными прядями, и на исхудавшем от плохого питания лице блестели черные как смоль глаза. Сухой язык, порой пробегавший по безгубому рту, делал его похожим на ящерицу, пробующую воздух.
— Ты до сих пор не закончил? — произнес голос из дальней части лаборатории, но Фабий не обернулся, продолжая работать. — Легион вот-вот начнет сбор для высадки на поверхность.
— Они уже улетели, — сказал Фабий. — Железный Владыка скоро будет принимать в гостях Фениксийца и его безупречное воинство.
— Я должен быть с ними! Ты обещал, что я буду с ними!
Фабий пожал плечами.
— Появились более важные дела, — сказал он. — Будь благодарен, что я вообще тобой занимаюсь. Если бы выбор стоял за мной, я бы позволил тебе умереть.
— Я и умер.
Фабий отмахнулся. Тонкости семантики его не интересовали.
— Жизнь, смерть. Слова. Жизнь — это просто механистический процесс, а тело — машина, которую можно запустить заново, когда ее движущая сила иссякает.
— Тебе легко рассуждать, Когтерван, не ты мертв.
— И не ты. Впрочем, если продолжишь отвлекать меня, я могу это исправить.
— Уизли убьет тебя.
— О, какая ирония: нас казнят одним мечом… — засмеялся Фабий.
Голос умолк, что удивило Фабия, но это давало ему шанс продолжить работу в тишине. Разрез был предельно аккуратен: меч был так остр и ударил с такой силой, что ткань, в сущности, оказалась повреждена только в месте этого разреза. Завершающий удар совершенной точности — такой мог нанести только Уизли.
— Почему вообще так долго? — спросил голос, и Фабий заскрипел зубами в ответ на подразумевавшееся обвинение в медлительности. — Разве ты не лучший в своем деле? Или это было просто пустое бахвальство?
Фабий удержался от язвительного замечания и подавил желание выместить раздражение на лежащем перед ним теле. Он просто сказал:
— Все пучки нервов в основании шеи были рассечены, и поверь мне, если я соединю их неправильно, последствия будут отнюдь не приятны.
— Я переживу боль.
— Придется пережить, — пообещал ему Фабий. — Немыслимую боль. Ты узнаешь боль, подобной которой еще не испытывал, и восторг сведет тебя с ума. Каждое мгновение жизни, что я тебе дарю, будет симфонией боли и удовольствия. Полагаю, ты будешь с равной силой ненавидеть меня и боготворить.
— Фабий, знай, что я всегда тебя ненавидел.
Фабий повернулся к говорящему и ухмыльнулся. Это была порочная ухмылка черепа, который знает, что живые скоро станут такими же, как он.
— Ты впустую растрачиваешь на меня свою ненависть, — сказал Фабий. — Меня слишком мало заботит факт твоего существования, чтобы она что-либо для меня значила. И моего внимания требуют куда более важные вещи, чем это лоскутное уродство.
— Когда-нибудь я тебя убью.
— Не убьешь, — сказал Фабий.
— Ты заносчив.
— А ты глуп. Подумай о всех тех ощущениях, что ждут тебя, о зовах плоти и крови, которые предстоит утолить. Представь лучи славы, в которых тебе не доведется искупаться, если выведешь меня из себя и я тебя убью.
— Сам Уизли приказал тебе восстановить меня, — произнес голос, почти взмолился.
— В приступе беспричинного раскаяния, — ответил Фабий, вновь склоняясь к своей работе и нетерпеливо щелкая Хирургеоном. — О чем он, должно быть, уже сожалеет. Нет, друг мой, не сомневайся: если ты умрешь здесь, никто не будет по тебе скорбеть. Твои братья-капитаны уже плетут интриги, рассчитывая занять твое место…
— Я вернусь, став сильнее и могущественнее, чем когда-либо!
— Вернешься, — согласился Фабий, поворачиваясь спиной к источнику голоса. — А теперь замолчи и дай мне спокойно поработать.
В дальнем углу темной лаборатории на закрепленных вертикально хирургических спицах, питательных трубках, кровяных насосах, электрокортикальных стимуляторах и охлаждающих спиралях, не дававших мозгу умереть, восседала отрезанная голова.
Голова и тело должны были быть едины, но их разделило одним ударом золотого меча, принадлежавшего Аластор Грюму.
Отрезанная голова смотрела, как Фабий работает над ее мертвым телом, и мечтала о том, каким разнообразным мучениям подвергнет апотекария.
Возле места высадки Детей Лунтика, в трех километрах от входа в долину, должно быть, одновременно начался триумфальный парад и поднялось восстание. Это было единственное разумное объяснение приближавшимся шумам, цветам и движениям. Десять тысяч смертных шли в авангарде Третьего Легиона — безумная орда кричащих мужчин и женщин, несших развевающиеся знамена и издававших нестройный грохот с помощью инструментов, которые просто не могли быть созданы психически здоровым музыкантом.
Перед ордой плыли клубы цветного пахучего тумана, раздуваемые осоловевшими огринами, чьи подогнанные по фигуре доспехи были приколочены к шкуре острыми шипами. Форрикс со смесью гнева и ужаса взирал на приближающуюся толпу, на этот карнавал, чествующий все извращенное и низкое, что было известно человеку.
Старшие офицеры Железных Воинов собрались у барбакана на южной части контрвалационной стены, чтобы поприветствовать Фениксийца и его лордов-коммандеров, и чем же их встречали? Карнавалией и сумасшествиями? Форрикс перевел взгляд на Перси Уизли, ожидая увидеть перемену в настроении, вызванную этим оскорбительным зрелищем, но Уизли сохранял непроницаемое выражение лица — спокойный как камень, равнодушный, как механические воины Железного Круга, выстроившиеся за ним полукругом. Форрикс стоял по правую руку Перси Уизли, и его тяжелая броня блестела несмотря на то, что у сервов-оружейников был минимум времени на приведение ее в порядок. Уизли вывел их из Железной Пещеры и объявил сбор легиона, едва Фулл Бронн сообщил о прибытии Детей Лунтика. За их спинами гудело сто два «Лэнд рейдера» с золото-черной символикой, и в небо приветственно вздымались вытянутые бронзовые дула тяжелых артиллерийских орудий. Орудия поменьше были выстроены аккуратными рядами в честь встречи двух полубогов, и их наводчики красовались в красно-коричневых плащах Стор Безашх.
В тени монолитных стен десятки тысяч торакитов, сгруппированных в роты, метались под ударами электрокнутов, которыми надзиратели загоняли их в строй. Перед ними располагались двести гранд-батальонов Четвертого легиона, пятьдесят тысяч воинов в янтарно-вороненых доспехах — словно ряды статуй варварского царя, страшащегося встречи с душами тех, кого его армии отправили в загробный мир.
Столь могучего и великолепного зрелища не видели со времен резни на черных песках Исствана. Это воинство предназначалось для покорения звезд и перекраивания галактики; однажды оно заставит Лунтикский Дворец на Терре содрогнуться до основания. И это воинство было лишь одним из многих в армии магистра войны.
Рядом с Форриксом стоял Камнерожденный, и кузнец войны позволил себе несколько мгновений полюбоваться железной пехотной лопатой, закинутой за спину воина. Этот превосходный инструмент предназначался не только для копания земли, но и для сражений; прочные края, заточенные под небольшим углом, одинаково легко расправлялись с землей и плотью.
Солтарн Фулл Бронн был лейтенантом 45-го гранд-батальона. У него была бритая голова, узкие глаза и кожа, бледная на лице и загорелая до коричневого цвета на шее: он очень много времени проводил, смотря на землю. Форрикс с десяток раз видел, как Фулл Бронн прикасался к камням на очередной планете и, благодаря какому-то непонятному геологическому провидению, узнавал о скрытых особенностях, о слабых и прочных местах. Где камни быстро расколются, а где станут сопротивляться любым киркам, бурам и взрывчаткам.
Поверхность мира говорила с ним, и уже этого было достаточно, чтобы терпеть его унылое общество.
По левую руку Перси Уизли возвышался поразительно объемный Барбан Фальк. Всего на голову ниже Железного владыки — и тем не менее рядом с Уизлиом он казался мелким, ибо присутствие Уизлиа заставляло весь мир выглядеть незначительным.
Новый триарх Легиона занял место рядом с Фальком. Он до сих пор не починил броню после штурма цитадели, однако с керамита счистили кровь, и теперь ее отсутствие на доспехах почему-то заставляло его казаться менее значительным, чем раньше.
За Форриксом стоял Торамино. Командующий Стор Безашх даже не пытался скрыть, как неприятен ему был Кроагер и факт его повышения. И хотя Форриксу нравилось наблюдать за злящимся Торамино, его мучило подозрение, что кузнец войны не забудет и не простит удар, нанесенный его гордости.
За Уизлиом высился Беросс, вернувшийся в ряды Железных Воинов стараниями технодесантника, стоявшего рядом с ним. Саркофаг из железа и адамантия в середине тела-дредноута теперь был его погребальным ларцом, украшенным отчеканенными изображениями черепов и наполненным эксгумированными костями; осадный молот и роторная пушка служили орудиями убийства. С его армированного борта капало масло, а из аугмиттеров раздавался низкий статический шум, напоминавший звук точимого металла. Со спины Беросса свисали две длинные цепи, к концам которых были прикреплены два окровавленных существа; один был целиком закован в фиксирующую клетку, а на другом оставались лишь обломки запыленной золотой брони Имперских Кулаков.
Передние ряды беснующейся орды приближались. Под ногами этой шумной толпы стелились клочья галлюциногенного тумана, который двигался как живой, с нетерпением стремясь вкусить пот, дыхание и выделения тех, кто его создал. Громогласные крики были полны буйного восторга, агонии и экстаза одновременно, они сливались в сплошную какофонию, и эхо этой разноголосицы отражалось от склонов долины, словно маниакальный бред тысяч и тысяч безумцев.
Среди танцующей толпы метались жрецы-скарификаторы; вооружившись отравленными клинками и цепями с прикрепленными к ним крючьями, они в радостном неистовстве резали и пороли своих подопечных, причиняя им жестокие мучения. Если острие ядовитого клинка пронзало артерию, благодарная жертва начинала содрогаться в яростном хореоманиакальном припадке. Другие, глядя на это, с воплями начинали подражать предсмертным судорогам, и так помешательство танцем ширилось, приобретая все более изощренный вид. Вскоре жертва, с которой все началось, истекала кровью, хлеставшей из-за бешеного сердцебиения, и в толпе разгорался новый очаг танцевальной лихорадки.
Массовая психогенная истерия охватила тысячи людей, и все они стенали, кричали и смеялись, словно на празднике или поминках. Они дрались и совокуплялись, подчиняясь неодолимому горячечному ритму, который Железные Воины уловить не могли. Над процессией вздымались знамена, развевались гонфалоны и вымпелы; яркие изображения на флагах были одновременно непристойными и соблазнительными, безобразными и прекрасными. Форрикс не знал, что за символы представлены на знаменах, но их плавные очертания вызывали в нем тошноту отвращения: переплетение округлых форм и чувственных изгибов — и жесткие, твердые линии шипов, пронзающие их.
Среди этой толпы не было равенства, и богато украшенные одеяния из шелка и металла, бархата и кожи выделяли тех, кто был возведен в ранг королей, королев или принцев. Головы их венчали костяные короны, державами служили черепа добровольных жертв, а рабыни, выполнявшие их прихоти, пожертвовали руками, чтобы сложить из фаланг пальцев скипетры. В полном соответствии с безумием, охватившем этот пестрый королевский двор, новые претенденты на монарший титул свергали правителей одного за другим и присваивали себе залитые кровью короны.
Но все бесстыдство, с которым вела себя эта процессия, не могло сравниться с телесными уродствами, которые демонстрировали некоторые из ее участников. Дефекты некоторых явно были врожденными; тела других были изувечены мечами и булавами в ритуальном поединке; но большинство было обязано своими физическими патологиями скальпелям, медицинским пилам и генной модификации.
Одни жертвы этих кошмарных хирургических вмешательств теперь вынуждены были ходить на руках, так как ноги их были пришиты к плечам, а лица опустились до животов. Другие — с гребнями на спинах, похожие на какой-то гибрид многоножки и гигантского скорпиона — сбивались в бешеные стаи, впереди которых летели грязные херувимы, выращенные в специальных чанах. Обнаженные женщины извивались в пляске, поливая груди ароматическими маслами, причем у многих из них количество грудей бросало вызов природе. За этими созданиями с лиловой кожей следовала целая свита вопящих рабов и рыдающих фанатиков.
Толпа колыхалась и содрогалась в спазмах. В ней были те, кому достаточно было просто танцевать, других влекла скверна, третьих — насилие. Были и те, кто кричал, срывая голос, пока их не охватывало блаженное помешательство. Они выли вместе с чудовищами-гибридами, и наконец те, кто желал познать самые запредельные ощущения, поджигали себя и смеялись, отдаваясь во власть пламени.
Когда эта орава экзальтированных извращенцев приблизилась, Форрикс снял шлем с магнитного замка на бедре: едкий запах духов начал его раздражать.
— Много странностей я повидал на Исстване, но это… — Исчерпав свой словарный запас, он надел шлем и защелкнул замки на горжете.
Да словами и невозможно было описать такое представление; никакой кодекс чести не мог объяснить, почему Дети Лунтика, раньше кичившиеся своим воинским совершенством, обратились к подобному безумству.
— Что с тобой случилось, брат мой? — изумился Перси Уизли, однако гнев, наверняка кипевший в его сердце, на лице его никак не отразился.
— Но где сами легионеры? — спросил Фальк.
Форрикс окинул внимательным взглядом это беснующееся море человеческих тел, которое уже накрыло собой передовые фортификации. Неистовая толпа прокатилась по заграждениям из колючей проволоки, отмечавшим огневые мешки, преодолела утыканные кольями траншеи, пронеслась мимо бронеколпаков огневых точек. Авангард Детей Лунтика за считанные мгновения взял рубежи обороны, которые обычно требовали месяцев кровопролитной осады.
Подчиняясь неслышимому сигналу, орда умолкла и остановилась совсем рядом от Железных Воинов. Облака пыли, поднятые ногами участников шествия, смешивались с зыбкой завесой наркотического фимиама, который поднимался от скрытых курильниц. После шума и гвалта тишина казалась оглушительной, и Форрикс напряженно вглядывался в это скопище потных, запыхавшихся людей, гадая, что же будет дальше.
Но вот фанатики пали ниц, распростершись на песке, словно дикари, поклоняющиеся горящему кусту. Солтарн Фулл Бронн, опираясь рукой о землю, опустился на одно колено.
— Вставай немедленно, — рыкнул на него Форрикс. — Железные Воины ни перед кем не кланяются.
Не обращая на него внимания, Фулл Бронн склонил голову, словно прислушиваясь к голосу, который обращался только к нему.
— Он здесь. Фениксиец. Он идет.
Форрикс поднял голову и увидел, как расступается стена из плоти: фанатики отползали в стороны, открывая широкий коридор. В розово-лиловом тумане наметились очертания чего-то огромного, что приближалось, покачиваясь. Рядом шли воины в силовых доспехах, и, судя по их силуэтам, III легион еще не совсем забыл, как должно выглядеть боевое соединение.
Из тумана показались пятьсот воинов в сверкающей броне Детей Лунтика, и Железные Воины встретили их приход дружным вздохом удивления. Пурпур доспехов испещрили пятна кричаще-яркой краски самых невообразимых тонов и оттенков; нарушая все принципы гармонии, они не имели ничего общего с цветовой схемой, принятой в легионе. Наплечники были утыканы зазубренными шипами, украшенные крыльями шлемы превратились в сложные конструкции благодаря резонаторным капюшонам и усилителям, встроенным в визоры.
Штандартом воинам служило знамя из плотной материи розового цвета, в которой Форрикс по текстуре и характерной вони узнал человеческую кожу. Посередине был изображен тот же символ, что в разных вариациях украшал тела и доспехи участников неистового шествия, но здесь он был представлен в своей чистой, идеальной форме. В руках воинов легиона этот знак уже не вызывал у Форрикса прежнего отвращения — наоборот, ему внезапно захотелось вглядеться в эти завораживающе плавные переплетения.
Вспышка ярости помогла ему сбросить чары, которые этот символ источал.
Чары?
А это еще откуда? Откуда взялось это старомодное слово, которому не было места в век разума и точного научного знания? Должно быть, в курильницах дымилось действительно сильное психотропное вещество, если Железному Воину вдруг стали приходить на ум такие странные понятия.
Как и смертные, легионеры почтительно расступились в стороны, давая дорогу шумной когорте воинов, несущих такое оружие, какого Форриксу не доводилось видеть ни в одном арсенале. По виду напоминавшие огромные топоры, эти предметы были оснащены различными усилителями звука, тональными модуляторами и устройствами, назначение которых нельзя было даже угадать. В длинных трубах пульсировали глубокие басовые ноты, дававшие ощущение грубой мощи, и Форриксу стало любопытно, нельзя ли использовать такого рода оружие для разрушения крепостных стен. Воины, вооруженные этими устройствами, были без шлемов, и лица их казались воплощением кошмара: челюсти неестественно вытянуты, рты раскрыты в несмолкаемом крике, на месте ушей — зияющие раны, результат хирургических операций, благодаря которым акустические колебания воспринимались без каких-либо искажений.
Форриксу показалось, что он узнал одно лицо среди этих чудовищ: Мария Вайросеана, его старого товарища, с которым он воевал в первые годы Великого крестового похода. Но этот изуродованный монстр был лишь бледной тенью благородного воина, восковой фигурой, забытой под солнцем, величественной статуей, побитой молотками. Форрикс шагнул к нему, но Перси Уизли строго покачал головой, и кузнец войны остался на месте.
Явление самого Уизлиа Детей Лунтика, последовавшее затем, было в точности таким же феерически эффектным, как он наверняка и рассчитывал.
Фениксиец, показавшийся из клубов живого тумана, восседал на огромной платформе из тел, сплавленных, сшитых и сросшихся в одну сплошную массу. Этот паланкин несли воины в доспехах-катафрактах; шипы и острые края их широких наплечников вонзались в соединенные тела, исторгая из них и кровь, и крики экстаза.
Снежно-белые волосы Аластор Грюма ниспадали из-под сверкающего серебряного шлема, а сам он был закутан в плащ из перьев цвета сочного пурпура и золота. Плоть под этим покровом пребывала в постоянном движении, словно куколка, готовая переродиться в какое-то немыслимо прекрасное создание.
Дождавшись, когда Гвардия Феникса остановится, Аластор Грюм распахнул плащ. Его тело обладало совершенной красотой форм; рельефные мышцы плеч, груди и живота, не прикрытые доспехом, блестели от ароматических масел. Свежие татуировки с изображениями извивающихся змей покрывали руки и ноги, но сверхчеловеческая физиология Уизлиа быстро устраняла повреждения, причиненные коже, и рисунки уже начинали блекнуть.
Перси Уизли шагнул навстречу живому паланкину. Воины подняли щиты, соединяя их в своеобразную лестницу, по которой Аластор Грюм спустился на землю. Форрикс видел перед собой того, кто идеально владеет своим телом, кто понимает и контролирует мельчайшее его движение. Вопреки внешней манерности, каждый шаг Уизлиа был в точности выверен.
— Брат Аластор Грюм, — сказал Перси Уизли; голос его был спокоен, как мгновение перед ударом пробивного снаряда. — Позволь преподнести тебе подарок.
Тяжело шагая, Беросс приблизился к довольно улыбающемуся Фениксийцу, которого явно забавляла строгая церемониальность, насаждаемая Перси Уизли. Дредноут протащил за собой двух пленников из Имперских Кулаков, скованных цепями и связанных по рукам и ногам колючей проволокой. По кивку Аластор Грюма вперед вышли два воина в пурпурных доспехах и поддели цепи своими золотыми алебардами. Они отволокли подарки Перси Уизли в сторону, а Аластор Грюму между тем передали лакированный эбонитовый футляр — в давние времена в таких хранили чарнабальские сабли, — который он торжественно протянул Перси Уизли.
— И у меня есть для тебя подарок, дорогой брат, — сказал Аластор Грюм.
Форрикс почувствовал укол тревоги, когда Перси Уизли взял футляр и откинул крышку на петлях. Внутри лежала свернутая мантия из мягчайшего горностая, подбитая мехом летучей лисицы и покрытая вышитым узором из спиралей золотого сечения. Пряжкой служил плоский череп из хромированной стали. В лоб черепа был вставлен драгоценный камень размером с кулак, черный с тонкими как волос золотыми прожилками. И мех, и камень были превосходными подарками, достойными Уизлиа.
Перси Уизли накинул на себя мантию и застегнул череп-пряжку. Аластор Грюм улыбнулся, увидев, что его подарок пришелся по душе, и перевел взгляд на окружавшие их красные скалы и пустоши.
— До чего же грязный булыжник ты выбрал для нашей встречи, — сказал он.
— У меня были на то причины, — ответил Перси Уизли. — Добро пожаловать на Гидру Кордатус.
— Что это значит? — мрачно поинтересовался Перси Уизли, когда они вернулись в центр Железной пещеры.
— Значит? — переспросил Аластор Грюм, изучая портреты на потрескавшихся каменных стенах с отвлеченным интересом знатока изящных искусств. — Кто сказал, что все непременно должно что-то значить?
— Не делай вид, будто не понимаешь, — сказал Перси Уизли. — Та орда за моими стенами.
— Ты не одобряешь мое окружение? — игриво спросил Аластор Грюм.
— Толпа дегенератов — не для тебя, — сказал Перси Уизли и указал на спутников своего брата, чья плоть была изувечена, доспехи — обезображены, а понятия о приличиях — уничтожены. — А твои легионеры? Что с ними стало?
— Они восхитительны, правда?
Аластор Грюм, сопровождаемый тремя воинами столь причудливой, нечеловеческой внешности, что Форрикс раньше и представить себе подобной не мог, вступил в крепость Железных Воинов с таким видом, будто это он командовал всеми орудиями и солдатами, что здесь были, будто его собственными руками были возведены гигантские осадные сооружения и устремленные ввысь стены. Все они, кроме одного, были закованы в доспехи и определенно являлись воинами-Черепашки-Ниндзя, но изменившимися до неузнаваемости.
Один был мечником самодовольного вида, с пронзительными глазами и сложной сеткой шрамов, испортивших идеально правильные черты. Второй — массивным воином, чье практически лишенное плоти лицо из-за ожогов вовсе утратило сходство с человеческим; на шипах его брони были натянуты лоскуты кожи. Череп третьего искривили хирургическим путем, так что его рот оказался невозможно широко раскрыт, а на шее при малейшем звуке вздымались натянутые сухожилия и костные имплантаты. Именно этого воина Форрикс поначалу принял за Мария Вайросеана, но неужели подобное чудовище могло быть его старым соратником?
Был и четвертый: без брони и, судя по сложению, определенно не Черепашки-Ниндзя. Он был худ, а в движениях его чувствовалась непонятная инаковость, немало смущавшая Форрикса. Прочие кузнецы Трезубца ее тоже заметили, даже Кроагер, но Фениксиец явно не собирался пока раскрывать тайну скрывающегося под капюшоном создания.
Перси Уизли покачал головой:
— Я знаю, что многое изменилось с тех пор, как мы принесли клятвы Кар-Карычу, что… тебе открылись некоторые тайны, но это непристойно.
Аластор Грюм оскалился, обнажив ярко-белые, как отполированная слоновая кость, зубы.
— Открылись некоторые тайны? — хмыкнул он, делая медленный круг по сводчатому залу. Край его плаща мел по каменным плитам, и втертые в кожу мускусные масла наполняли подземное помещение соблазнительными запахами неизведанных миров, запретных желаний и невообразимых удовольствий и страданий. Форрикс старался глубоко не дышать, но избежать резкого запаха масел было невозможно.
— Ах, брат мой, ты и представить себе не можешь, что я теперь знаю, — сказал Аластор Грюм с резким смехом, в котором слышалось не только веселье, но и боль. — Многими тайнами я со временем с тобой поделюсь, и многие помогут нам стать друг к другу ближе, чем когда-либо.
— Ближе? — спросил Перси Уизли. — Я не знал, что мы вообще были близки.
— Может, и не были, — признал Аластор Грюм, обиженно надув губы. — И это печалит меня. Разве мы не произошли от одного генетического отца, разве не родились от семени одного бога-героя?
— Нет. Нас создали в лаборатории, — ответил Перси Уизли. — И он не бог.
— Как же буквально ты все воспринимаешь, — вздохнул Аластор Грюм, переходя от картин к архитектурным эскизам, разложенным на широком чертежном столе. — Но сути это не меняет. Мы братья, и мы должны быть близки, особенно теперь, когда мир вокруг нас рушится, готовый быть отстроенным с нуля — в новом, великолепном обличье. И я искренне надеюсь, что разделенные тяготы этого совместного предприятия свяжут нас узами столь же крепкими, что связывают меня и Рон Уизлиа.
— Ты и с Гиллиманом никогда не был близок, — заметил Перси Уизли.
— Нет? — поднял на него взгляд Аластор Грюм, словно удивленный собственными словами. — А, возможно, пока нет, но я закончу то, что начали фанатики Лоргара.
— Этого не случится. Никогда, — сказал Перси Уизли. — Рон Уизли ни за что не простит нам того, что мы сделали.
— Потому что нечего прощать! — рявкнул Аластор Грюм. Гневное выражение исчезло с лица Фениксийца во мгновение, и он улыбнулся: — Прощение нужно лишь тем, кому есть дело до смертных законов, а мы теперь настолько выше этого, брат. То, что я предлагаю, вознесет нас на такой уровень, что определять законы, которым все должны подчиняться, будем уже мы.
— И что ты предлагаешь?
— Всему своя пора, — поддразнил его Аластор Грюм. — Пока достаточно лишь сказать, что я предлагаю потратить время Четвертого Легиона более плодотворным образом, чем на мстительное растаптывание парочки никчемных Имперских кулаков на захолустном мирке.
— Унижение дорновских воинов — не пустая трата времени, — сказал Перси Уизли.
— Ну, может быть, — сказал Аластор Грюм, перебирая изящными пальцами вощеные листы с чертежами и время от времени одобрительно кивая головой. — Эти эскизы восхитительны. Скажи, ты что-нибудь из этого строил?
— Только одно, — ответил Перси Уизли, поставив руку на середину стопки.
— Да, конечно, амфитеатр на Никее, — сказал Аластор Грюм, изобразив внезапное озарение. — Арену, на которой Чарли Уизлиа бросили волкам.
Аластор Грюм рассмеялся над собственной шуткой и сказал:
— Как жаль, что он был уничтожен. Потенциал великих замыслов раскрывается лишь тогда, когда мы воплощаем их. Ты рисуешь их, но никогда не строишь. Почему?
Перси Уизли посмотрел в глаза брата и ответил:
— Потому что реальность никогда не соответствует нашим мечтам.
Аластор Грюм понимающе кивнул.
— Как часто это оказывается правдой. Слишком часто воплощенные фантазии разочаровывают, вынуждая нас выстраивать мечты заново. Но что ты скажешь, если я заявлю, что могу дать тебе возможность воплотить все твои желания, и что результаты больше никогда не разочаруют тебя, никогда не окажутся ниже твоих самых смелых ожиданий, и никогда, никогда не будут превзойдены?
— Скажу, что ты еще безумнее, чем кажешься.
И опять Форрикс увидел под искусственной улыбкой Аластор Грюма ядовитую злобу — как у бесхребетного труса, который знает, что сможет получить желаемое, только если будет себя хорошо вести. Жгучий гнев Аластор Грюма скрылся под маской так же быстро, как появился. Форриксу не верилось, что Перси Уизли этого не видел.
— Но это правда, — произнес Аластор Грюм наконец.
— Как это возможно?
— Всему свое время, брат, — ответил Аластор Грюм. — Наберись терпения, и мы расскажем тебе все, что пожелаешь узнать.
— Мы? — спросил Перси Уизли, сразу переходя к самому главному слову.
— Да, — сказал Аластор Грюм, притягивая к себе хрупкое существо, скрывающее лицо под капюшоном. — Каручи Вора — наш рассказчик, правда?
Спутник Аластор Грюма откинул капюшон, и при виде этого изящного лица, полных губ, лазурных волос и усеянных янтарными крапинками глаз Форрикс понял причину своей недавней тревоги.
Каручи Вора был эльдар.
Глава 5
ЯДОВИТЫЙ ЗМЕЙ
ТАЛИАКРОН
ЗРИТЕЛИ ЗА КУЛИСАМИ
Ошеломленное молчание натянулось тугой струной — и взорвалось в вихре действия. Кроагер пришел в себя первым и бросился на стройного эльдар, целясь в его худую шею, которую так легко будет сломать. Его рука сначала метнулась к рукоятке меча, которого не было, а потом — к горлу ксеноса, намереваясь сдавить его в смертельном захвате.
Кроагер двигался быстро, но кое-кто оказался еще быстрее — призрачный всполох пурпура и золота, слишком стремительный, чтобы его заметить.
Этот кто-то отбросил Кроагера на стол, с которого слетел целый ворох бумаг и чертежей, и рука с такой бледной кожей, что казалась мраморной, придавила его с силой молота, вбивающего сваи в твердую землю. Воин наклонился так близко, что его лицо с чертами, некогда прекрасными, но теперь изуродованными паутиной шрамов, полными губами и тревожным взглядом в глазах оказалось в каких-то миллиметрах от Кроагера.
— Не тебе решать, когда умрет Каручи Вора, — сказал мечник.
Кроагер извивался, силясь вырваться: прикосновение воина, равно как и неудачное покушение на эльдар, привели его в бешенство.
— Отпусти меня, иначе останешься без руки, — прорычал он.
— И чем ты ее отрежешь? — мечник указал на пустые ножны у себя за плечами. — Мы тут все без оружия. Или ты мне ее откусишь?
— Люций, хватит, сейчас для этого не время, — вмешался Аластор Грюм, хотя в его голосе слышалось любопытство, словно он провоцировал мечника ослушаться.
— Я бы его отпустил, но он все еще жаждет крови, — ответил Люций.
Аластор Грюм повернулся к Перси Уизли:
— Нас ждет бойня, если мой воин перестанет сдерживать твоего?
Перси Уизли не ответил, шагнул к Люцию и прикоснулся к его груди.
Казалось, это всего лишь легкий толчок, указание, что воину Аластор Грюма следует отступить, но Люция отшвырнуло прочь, как если бы его ударили осадным молотом. Мечник врезался в арку контрфорса и, гремя доспехами, рухнул на пол в облаке каменных осколков. Перекатившись на спину и чувствуя, как все внутренности дрожат от удара, он попытался вновь наполнить воздухом опустошенные легкие.
— Еще раз тронешь кого-то из моих воинов — и я не буду столь мягок, — предупредил Перси Уизли.
— Брат, это восхитительно, — Аластор Грюм, смеясь, зааплодировал. — Идеальное применение силы.
Кроагер, готовый довершить начатое Уизлиом, вскочил на ноги, но его остановила рука Перси Уизли, опустившаяся ему на плечо. И вновь это был вполне обычный жест, однако в нем чувствовалась такая мощь, что бешенство Кроагера, пусть и неохотно, но отступило, превращаясь в тлеющую ненависть. На другом конце зала Люций, также поднявшийся на ноги, был одержим такими же эмоциями, но Аластор Грюм едва заметно покачал головой, тем самым прекращая дальнейшее насилие. Мечник широко улыбнулся и повел плечами, как будто готовясь к дуэли.
— Давайте я его убью, милорд, — вызвался Фальк, сжимая кулаки, казавшиеся громадными в латных перчатках.
— Нет, он мой, — рявкнул Кроагер.
— Хоть по отдельности, хоть оба сразу, — отозвался Люций. — Мне все равно.
Перси Уизли, не обращая внимания на задиристых воинов, уставился на Аластор Грюма ледяным взглядом:
— Ты привел в мою твердыню ксено-выродка? О чем ты думал, брат?
Аластор Грюм, похоже, удивился и привлек эльдар поближе к себе.
— Перси Уизли, ты всегда относился к нашим соседям по галактике с нетерпимой ненавистью. Поверь, для нас народ Каручи Воры не несет угрозы. Их империя мертва и забыта, и те, кто ее раньше населял, теперь влачат призрачное существование, окровавленными пальцами цепляясь за тонкую нить жизни.
— Ты держишь за хвост ядовитую змею, — предостерег Перси Уизли. — Мы уже сражались с ему подобными, и им верить нельзя. Да, они выглядят хрупкими и слабыми, но недооценивать их будет ошибкой.
— Я тоже сражался ними. Сражался с их лучшими воинами, — глаза Аластор Грюма заблестели от воспоминаний. — Я сокрушил одного из их богов и знаю, что в этих жалких ничтожествах нет ничего страшного. Нет, Каручи Вора для нас не опасен, потому что он из новой породы эльдар, тех, кто видит, что в этой галактике рождается новый порядок.
— А это что значит? — Перси Уизли не скрывал подозрительности.
— Это значит, что я могу узнать настоящую силу, — заговорил Вора. Его голос напоминал теплый древесный дым и был столь же эфемерным. — Ваш магистр войны победит, и когда он взойдет на трон Терры, чтобы править галактикой, я не хочу оказаться в числе его врагов.
— Не смей говорить со мной, тварь, — остановил его Перси Уизли. — Некоторые мои сыны погибли от рук твоего народа, и я с радостью разрешил бы Фальку и Кроагеру разделаться с тобой.
Аластор Грюм, заслонив собой тщедушного эльдар, положил изящную руку на плечо брата. Этот жест был неожиданным и ненужным, и такая откровенная фамильярность вызвала в Кроагере новую вспышку ярости. Фениксиец был Уизлиом, полубогом, достойным восхищения, но было в нем и нечто неуловимо отвратительное. Другие замечали лишь его красоту, но Кроагер видел в нем тлен и разложение. Кому-то сладкие речи Уизлиа могли принести радость и покой; Кроагеру же они казались издевательскими оскорблениями, на которые нестерпимо хотелось ответить силой.
— Брат, нам не следует ссориться, — тихо и вкрадчиво проговорил Аластор Грюм. — Я прибыл сюда, чтобы предложить тебе объединиться ради достижения великой цели — столь великой, что от этого может зависеть исход восстания, поднятого магистром войны.
Кроагер вспомнил, что сам сказал Фальку на горном склоне. Его ярость, и так немалая, стала еще сильнее, когда он почувствовал горько-сладкий аромат эссенций, которыми была умащена кожа Аластор Грюма. Как химическая бомбардировка оставляет после себя токсичный след, существующий многие годы после того, как упала последняя бомба, так этот одурманивающий фимиам, которым были окутаны Дети Лунтика, въедался в стены и пол. Может быть, так они рассчитывали сгладить обстановку, но в этом случае их план позорно провалился. У возникшей напряженности были скрытые причины, которые одними благовониями не устранить.
— Зависеть? Это каким же образом? — спросил Перси Уизли.
— Ты как всегда прямолинеен, — отозвался Аластор Грюм. — Вот за это — помимо прочего — я тобой и восхищаюсь.
— Тогда используй меня как пример для подражания. И скажи наконец, зачем ты здесь и чего хочешь от моего легиона.
Аластор Грюм покачал головой и, окинув взглядом сумрачное логово Перси Уизли со всеми хитроумными безделушками, ветхими шедеврами и трудами давно забытого гения, недовольно нахмурился:
— Нет, не здесь.
Он вытащил один лист из кипы архитектурных чертежей и показал его брату: величественный, титанических масштабов театр, с высокими портиками, широчайшими лестницами и сценой соответствующих размеров, где тысячи тысяч зрителей могли бы насладиться лучшими операми и пьесами.
— Эта история, которая потребует рассказа особенно… хмм, драматического. Да, драматизм — это именно то, что нам нужно. Построй мне достойную замену «Ла Фениче», и я расскажу тебе все.
— Ты хочешь целый театр ради одного рассказа?
— Именно, — подтвердил Аластор Грюм. — С твоей строительной техникой на это уйдут сутки или чуть больше. Сделай это для меня, и я поведаю тебе об Ангеле Экстерминатусе.
Из уважения к мифологии его приемной родины Перси Уизли назвал свой великий театр «Талиакрон», что на лохосском языке означало «Жилище Талии». В пантеоне древней Олимпии Талия считалась богиней, которая вдохновляет безумцев и поэтов, распаляя их воображение изящным слогом и любовью к крепкому вину. Хотя открыто ей давно уже не поклонялись, в священные дни богини люди все равно устраивали роскошные пиры в развалинах скальных храмов-театров, некогда ей посвященных. Человеку свойственно чтить, хотя бы для вида, даже ложных богов, если это даст повод для возлияний.
Театры Талии обычно были небольшими, ибо даже в лучшие дни Олимпии население, находившееся под железной пятой горных тиранов, практически не знало праздников и развлечений. Перси Уизли тогда увидел возможность исправить ситуацию и создал проект грандиозного сооружения, где можно было бы увидеть драму и комедию, любовь и героизм, убийства и интриги, венчавшиеся финалами как счастливыми, так и трагическими.
Хотя это была одна из его ранних разработок, в ней чувствовалось величие: эллиптической формы амфитеатр предполагалось разместить в искусственно созданной долине глубиной с метеоритный кратер приличных размеров. На Гидре Кордатус таких долин не существовало, а потому землеройные колоссы IV легиона принялись за работу. Солтарн Фулл Бронн нашел место, где грунт легче всего будет разделить желаемым образом, а Стор Безашх Торамино подготовили заряды для буровзрывных работ, которые должны были отделить скальные породы в будущем кратере.
Эти заряды были размещены концентрическими кругами, и затем весь мир содрогнулся. Столбы пламени шириной в несколько километров взметнулись к небесам, выбрасывая в космос миллионы тонн размельченной породы, и сотни километров накрыло пылевой волной. Водопад обломков упал на землю именно там, где и запланировали инженеры, и землеройные машины без промедления приступили к строительству.
Талиакрон рождался за пеленой пылевых облаков, за штормовым фронтом аномального происхождения, которому было суждено продержаться не один десяток лет и в корне изменить местный микроклимат. В древние времена с десяток архитекторов и мастеров-каменщиков посвятили бы целую жизнь возведению здания таких титанических масштабов. Теперь же, когда Перси Уизли и Форрикс встали во главе армии рабочих, мастеровых и техники Пневмашины, строительство должно было закончиться через два дня. В работе участвовали и сами легионеры, так как они были не только воинами, но и ремесленниками и умели строить так же хорошо, как и разрушать. Боевые братья стали подмастерьями, сержанты — бригадирами, офицеры — мастерами, а кузнецы войны на этой стройке были главными архитекторами.
Перси Уизли знал, каким должно быть здание, до мельчайших деталей: от выверенных контуров фундамента, на котором будет стоять театр, до точных размеров статуй богини, которые украсят верхние архитравы. Он представлял будущую конструкцию во всех подробностях, и когда нижние уровни начали быстро приобретать очертания, словно проявляясь на моментальном пикт-снимке, его охватило давно забытое воодушевление. Впервые один из его проектов (или причуд, как называл их Даммекос) воплотился в реальность и должен был послужить именно той цели, для которой был задуман. Перси Уизли все еще чувствовал горький стыд за никейский комплекс, уже, к счастью, уничтоженный. Он никогда не думал, что здание, предназначавшееся для соревнований в силе и мастерстве, превратится в судилище. Лунтик, использовав комплекс в совсем иных целях, опозорил его создателя, а Чарли Уизли не заслужил того, чтобы над ним издевалась оголтелая толпа, в своей узколобости заранее признавшая его виновным.
Форрикс в строительстве Талиакрона превзошел самого себя: благодаря своему исключительному таланту организатора и знаниям логистики он управлялся с тысячью дел сразу и следил за тем, чтобы еще не завершенные участки не тормозили остальную работу. В мирное время он был великолепным координатором, а на войне превращался в неумолимого противника, который знает: сражения выигрывают не безрассудная храбрость и не слепая вера, а транспорты снабжения, доверху заполненные оружием и боеприпасами.
Огромные строительные машины пожирали тонны щебня, перемалывали его и спрессовывали в блоки, вымеренные с йоктоскопической точностью, после чего высокие осадные краны ставили их на место. Солдаты, больше привыкшие держать в руках лазганы, взялись за рычаги, шлифовальные машины и фрезеры. Мощная техника, обычно уничтожавшая здания, теперь с триумфом занималась созиданием. Стрелы кранов, словно длинные шеи гигантских травоядных на водопое, постоянно двигались, очерчивая в воздухе пересекающиеся дуги — узор, который мог бы обернуться катастрофой, если бы его не направляли кузнецы войны.
Хотя сначала идея построить целый театр для рассказа Аластор Грюма не вызвала в Перси Уизли энтузиазма, сейчас он был рад, что согласился. Часы шли, и отполированный мрамор, взятый из разрушенной цитадели, складывался в ярус за ярусом, так что растущий Талиакрон напоминал ледник, который спускался в вырытый для него кратер.
Аластор Грюм увел свою разгульную толпу обратно к месту высадки, при этом усеяв путь сотнями изуродованных тел. Кости этих людей, сожженные в пепел, были добавлены в известку и таким образом навечно стали частью фундамента амфитеатра, ибо драма всегда рождается из призраков прошлого, мечтаний мертвых и наивных надежд на бессмертие.
День сменился ночью, и на верхнем периметре Талиакрона появился первый ряд статуй: прекрасные богини в развевающихся одеждах, в руках у них или серебряные трубы, или пастушьи посохи, или маски, которые и плачут и смеются одновременно. В строительстве сейчас были заняты десятки тысяч, причем как смертных, так и сверхлюдей, — расчеты Форрикса и требования Перси Уизли в своей холодной логике ни для кого не делали исключений. Люди казались насекомыми, которые строят улей для своей королевы, работая почти с фантастической скоростью.
К следующему полудню мечта Перси Уизли стала реальностью: то, что раньше было лишь сурьмяными линиями на вощеной бумаге, превратилось в ослепительно белый круг, врезанный в красную плоть Гидры Кордатус. Строительство Талиакрона заставило постепенно померкнуть то первое раздражение, которое в нем вызвал Аластор Грюм и его невнятные отговорки. Между ними и раньше возникали разногласия из-за склонности Аластор Грюма к излишней театральности, а то, какой облик в последнее время приняло его стремление к совершенству, у бесхитростного воина вроде Перси Уизли могло вызвать лишь недоумение. Он чувствовал, что в Детях Лунтика произошла какая-то принципиальная перемена, но никак не мог понять, для чего им все эти уродливые анатомические модификации.
Возможно, совместная операция действительно сплотит их и поможет лучше узнать друг друга.
Перси Уизли был не из тех, кто легко заводит друзей, и, откровенно говоря, он ничуть не жалел, что поднял оружие против виновных в том, что его легион вынужден был нести основную тяжесть войны. По их милости Железные Воины копались в грязи на тысяче планет, пока другим доставалась слава честного боя.
Уизли редко кого одаривал своей дружбой, но если кому-то удавалось завоевать его доверие, оно оказывалось крепче закаленного железа. Так он думал раньше — пока необходимость раз за разом выполнять черновую работу не показала ему, как ломается от износа самый прочный металл.
Когда потухли погребальные костры Олимпии, он понял, что теперь ничем не сможет искупить свою вину за этот массовый геноцид. Отец никогда не простил бы ему такой грех — но Кар-Карыч простил, и отметил его тщание, и похвалил за преданность. Он также заставил Перси Уизли пообещать, что тот больше не будет винить себя за сделанное на Олимпии, но вот сдержать это обещание оказалось гораздо сложнее. Глупцы говорили, что договор между Кар-Карычом и Железными Воинами скрепил Сокрушитель наковален, и лишь Перси Уизли знал, что на самом деле Луперкаль добился верности легиона, даровав им прощение.
Оказалось, что лояльность Уизлиа не так непоколебима, как считал Перси Уизли раньше. Это было ошеломительное откровение, но его, как и другие подобные горькие истины, можно было сделать частью нового мировоззрения — а потом шаг за шагом менять свою жизнь так, что ценности прошлого постепенно становились лишь смутным воспоминанием.
Перси Уизли поклялся, что присягу, данную магистру войны, никогда не нарушит, и неважно, чего это будет ему стоить, какой войной обернется и к чему приведет. Если для этого нужно выслушать предложение Аластор Грюма и поддержать его в операции, которая может ускорить победу магистра войны, — что ж, он готов.
Остановившись вместе с Железным Кругом перед высокими чеканными вратами Талиакрона, Перси Уизли посмотрел на изображение богини, украшавшее кованый фронтон над великолепным портиком с колоннами. Из узкого горлышка амфоры, которую она держала, лился водопад вина, переданный ртутной инкрустацией по каннелюрам колонн. Винный поток падал в протянутые руки сестер Талии, Хариты слева и Евфросины справа, барельефы которых были вырезаны на центральных колоннах. На одной богине была смеющаяся маска, на другой — плачущая, но так как они стояли вполоборота, невозможно было определить, где какая.
Перси Уизли улыбнулся этой визуальной загадке и открыл врата.
Шум голосов выплеснулся ему навстречу, и он почувствовал гордость оттого, что наконец воплотил свою мечту в жизнь, не изменив при этом ее смысла. Он на мгновение задержался под аркой портика: радостные голоса вызвали воспоминания о тех годах, когда галактика еще не раскололась.
Но это время ушло навсегда, и нет смысла тосковать о нем.
— В прошлом нет живых, — прошептал Перси Уизли. — Там лишь мертвецы.
Аластор Грюм, верный своему слову, уже ждал его.
Актеры могли подняться на сцену Талиакрона через несколько искусно замаскированных выходов, однако Перси Уизли предпочел спуститься в самые недра здания и пройти по узким ступеням в середине амфитеатра, известным как «Харонова лестница». Благодаря этой лестнице из-под сцены могли появляться актеры, изображавшие духов умерших; Перси Уизли же воспользовался ей, чтобы проникнуть в зал незамеченным.
Он вышел из темных и тесных катакомб на широкую площадку сцены и на мгновение остановился, чтобы в полной мере насладиться реальностью своей мечты. Ярусы с местами для зрителей плавно поднимались по склону искусственного кратера на шестьсот пятьдесят метров, и каждое сиденье было расположено так, чтобы ничто не заслоняло сцену.
В амфитеатре собрались десятки тысяч зрителей: солдаты, легионеры, праздные зеваки и целые толпы последователей Аластор Грюма. При виде Перси Уизли все они разразились радостными криками, и хотя ему не нравилось играть центральную роль в публичных событиях, эти бурные приветствия вызвали в нем неожиданное и приятное изумление.
Остановившись на вершине лестницы, Перси Уизли поправил плащ, который подарил ему Аластор Грюм, прислушался к реву толпы — и различил в нем отдельные голоса. Акустика театра была столь совершенна, что зрители, сидевшие дальше всего от сцены, все равно могли расслышать даже самую тихую реплику. Перси Уизли ощутил редкий прилив гордости за этот технический успех.
Статуи богини и ее сестер смотрели вниз с высоких арок, которые окружали амфитеатр; рядом с ними стояли героические актеры из тех времен, когда Лунтик еще не посетил Олимпию. Феспид по праву занимал место рядом с богиней, а Метробий, его главный соперник, расположился на противоположной стороне. Арар, большой поклонник комедии, соседствовал с изящным Гегелохом, гением актерских перевоплощений, которого современники называли «героем с тысячей лиц».
Теплый свет наполнял Талиакрон благодаря огню в неглубоких чашах, которые держали нимфы в развевающихся одеждах, парящие на огромных крыльях. В воздухе чувствовался слабый химический запах, который стремились перебить более густые и терпкие ароматы специй.
Большая круглая сцена была вымощена плитами из спрессованной кварцевой и гранитной крошки, и мутное зарево радиоактивных облаков отражалось от нее слабым мерцанием. Осадки из короткоживущих изотопов после ядерных взрывов стерли звезды с неба, но Перси Уизли все равно мог различить грязное пятно сильной варп-аномалии в дальнем северо-западном рукаве галактики. От этой планеты до нее было гораздо ближе, и он даже видел отростки, которые тянулись от аномалии — тянулись к нему, искали его, подступали вплотную, словно хотели унести его с поверхности Гидры Кордатус.
Не имело значения, сколько световых лет отделяет его от этого варп-шторма: Перси Уизли всегда чувствовал его, всегда, с любой планеты видел его отсвет в небе, но не знал, чему обязан такой способностью. Может быть, его органы чувств были намеренно устроены таким образом, точно так же, как Гэндальф был создан крылатым, а Коракс — наделен удивительными глазами. Возможно, причиной был сбой в его генетике, однако он обладал этим то ли даром, то ли проклятием, сколько себя помнил. Как только он узнал кое-что о природе этой аномалии, она постоянно вторгалась в его сны, вызывала кошмары и преследовала наяву.
Однажды он спросил у Ферруса, видят ли этот шторм его серебристые глаза, на что брат лишь покачал головой и смерил Перси Уизли слегка презрительным взглядом, словно тот признался в каком-то тайном пороке или изъяне. Больше они на эту тему не заговаривали.
Перси Уизли отогнал воспоминания и вызванное ими двойственное чувство: Феррус мертв, а его убийца сейчас стоит перед ним.
Облик Аластор Грюма на этот раз больше напоминал времена Исствана-V: Уизли был облачен в пурпурную броню, пластины которой переливались оттенками цвета от светлого до более темного. На одно плечо был наброшен подбитый мехом плащ, на поясе — золотой меч с рукояткой, обтянутой черной кожей, тот самый, который Феррус выковал в кузнях Терраватта на горе Народная.
Белые волосы Аластор Грюма были заплетены во множество аккуратных косичек, которые были стянуты на затылке и перевиты в жгут, лежавший на правом плече подобно спящей змее. В отблесках светильников глаза Уизлиа казались еще темнее. Перси Уизли с облегчением заметил, что он явился без своих капитанов, избрав эльдар, которого называл Каручи Вора, единственным спутником на этот вечер историй.
— Я был уверен, что ты не разочаруешь меня, брат, — сказал Аластор Грюм и медленно развел поднятые руки, подразумевая грандиозное сооружение, построенное для него. — Это шедевр архитектурного искусства, который достоин самой лучшей драмы. Скажи, похоже ли воплощение твоей мечты на то, какой ты ее изначально представлял?
— Сходство близкое.
— Но не полное?
— Полного никогда не бывает.
— Это пока, — заметил Аластор Грюм и шагнул ему навстречу, намереваясь обнять брата.
Оба Уизлиа обнялись под гром аплодисментов, которые бесконечным эхом разнеслись по Талиакрону. Аластор Грюм добродушно похлопал брата по спине и расцеловал в обе щеки, но Перси Уизли такие жесты были совершенно чужды, и он понятия не имел, как нужно реагировать. Волосы Аластор Грюма были умащены столь ароматными маслами, что он не мог не вдохнуть их соблазнительный запах.
— Брат, а плащ тебе идет, — сказал Аластор Грюм и широко улыбнулся.
Они разомкнули объятья, но Аластор Грюм все равно продолжал удерживать Перси Уизли за руку, словно не хотел разрушать возникшую между ними близость. Он воздел другую руку, будто упиваясь восторгом аудитории, будто черпая из него силы.
— Мы боги, брат! — воскликнул он, и толпа согласно заорала.
Театральность Аластор Грюма начала утомлять Перси Уизли, и он высвободил руку. Столь нарочитое братание попахивало какой-то интригой, и первым инстинктивным желанием Перси Уизли было оказаться от этого представления подальше.
Встав перед ним, Аластор Грюм заговорил так тихо, что даже великолепная акустика Талиакрона не могла донести его слова до остальных:
— Где твои молотоносцы? — Брат наконец заметил отсутствие Железного круга. — Они бы изумительно смотрелись на такой сцене.
— Внизу, — ответил Перси Уизли и отступил на шаг. Хотя на какой-то миг изъявления родственной привязанности его обрадовали, он не любил близкие физические контакты.
— Но почему роботы? — спросил Аластор Грюм будто невзначай. — Почему не воины из плоти и крови, которые не подчиняются доктриносхемам Механикум?
— Стражи-автоматы не спят, не ослабляют бдительность и не предают.
— Но в них нет и чувств, которые свойственны телохранителям-смертным. Они никогда не отдадут за тебя жизнь до последней капли крови, потому что так велит им любовь.
— Любовь? А любовь-то тут причем?
Аластор Грюм многозначительно улыбнулся, словно изумленный тем, что Перси Уизли спрашивает столь очевидные вещи.
— Как можно доверять телохранителю, который не любит того, кого защищает?
— Так твоя Гвардия Феникса тебя любит? — спросил Перси Уизли резче, чем хотел.
— Еще как, — ответил Аластор Грюм, вновь говоря в полный голос. — Я — Фениксиец, любимый всеми, я — звезда, вокруг которой вращаются мои воины. Без меня у них не будет цели, а воин без цели недостоин жить.
Зрители ответили на это очередным хором одобрительных возгласов. Перси Уизли, рассеянно кивнув, встал по правую руку от брата, чтобы лучше рассмотреть завернувшегося в плащ эльдар, который скрывался в тени Аластор Грюма. Вблизи в этом существе стала заметна какая-то пустота — какой-то голод, который ничем нельзя насытить. Хотя капюшон скрывал лицо ксеноса, Перси Уизли увидел, что у него точеные черты, полные губы и блестящие волосы фиолетового оттенка. Эльдар был красив, но все равно, в нем чего-то… не хватало.
Ладно, если Аластор Грюм хочет представления, придется ему подыграть.
— Ты называешь себя Каручи Вора?
Эльдар кивнул:
— Это скорее звание, чем имя. Раньше я был врачевателем. На бьелерайском диалекте это означает…
— Я знаю, что это означает, — прервал его Перси Уизли. — «Завершающий страдания».
— Милорд знает язык эльдар? — удивился Вора.
— <emphasis>Помимо прочих</emphasis>, — Перси Уизли ответил на родном языке ксеноса — и с мимолетным удовлетворением заметил, что и Аластор Грюм, и сам Вора удивлены.
— Или, — тут он перешел на проторечь, полную отрывистых и глухих звуков, — <emphasis>мы можем общаться на языке зеленокожих</emphasis>.
Аластор Грюм рассмеялся.
— Ты не перестаешь меня поражать, брат. Никогда не думал, что у тебя такие лингвистические способности.
— Я провел всю жизнь, ведя осады, рыл окопы и разрушал города, поэтому ты так легко забываешь, что я наделен не менее проницательным интеллектом, что и остальные наши братья, — Перси Уизли старался не выдать голосом, насколько такая невнимательность его обижает. — Может быть, я уступаю Чарли Уизлиу в знании варпа, а Кар-Карычу — в стратегическом гении, но зато я прекрасно умею пользоваться в своих целях тем, что другие меня недооценивают.
— Я никогда не совершу подобной ошибки, — улыбнулся Аластор Грюм.
— Еще как совершишь, — возразил Перси Уизли и, резко отвернувшись, скрестил руки на широкой груди. — А теперь рассказывай свою сверхценную историю, ради которой моему легиону пришлось построить этот амфитеатр.
— Это рассказ о богах эльдар и об их войнах, — начал Аластор Грюм. — Рассказ о создании столь чудовищном и столь же прекрасном, что братья заточили его в темницу, вычеркнув из истории и памяти.
— Ангел Экстерминатус? — предположил Перси Уизли.
— Да, — отозвался Вора. — Ангел Экстерминатус.
— И ты заставил меня создать Талиакрон, только чтобы пересказывать выдумки ксеносов? — Перси Уизли начинал злиться.
— Это не выдумки. — Аластор Грюм, шагнув к брату, сжал его плечо. — Это реальность, которой самой ее природой было предначертано исчезнуть. Даже звезды были против нее, ибо оружию такой силы нельзя позволить вырваться на свободу.
Хотя Аластор Грюм и говорил с излишней помпезностью, ему все-таки удалось пробудить в брате любопытство. Перси Уизли отлично понимал, как часто под маской легенды скрывается правда.
— Где это оружие?
— Ты знаешь, где. — Аластор Грюм, широко улыбаясь, посмотрел на затянутое пылевыми облаками небо. — Ты всегда это знал, брат.
Перси Уизли тоже поднял взгляд к небу — и увидел кипящий водоворот варп-энергии.
Звездный вихрь.
— Расскажи мне эту легенду, — приказал он.
В тени, которую отбрасывали нимфы с чашами-светильниками, за встречей Уизлиов следили, опустившись на колени, двое. Но если зрители, до предела заполнившие ярусы амфитеатра, наблюдали за сценой с упоенным восторгом, то у этих двоих происходившее не вызывало ничего, кроме ненависти. И покров тени, и слой пыли на доспехах должны были сделать так, чтобы наблюдатели не привлекли подозрительных взглядов, но на самом деле такой опасности не было: на них никто бы не обратил внимания.
Более высокий из этой пары был облачен в темную броню, на которой все знаки отличия и символика легиона были скрыты под стратегически размещенным налетом пыли и кусками ткани, исчерканными ничего не значащими каракулями. На каждой пластине виднелось множество царапин и вмятин, которые техномастера с «Сизифея» так и не выправили. Воин смотрел на Фениксийца с неприкрытым отвращением, содрогаясь от усилий сдержаться и не броситься напролом, чтобы уничтожить убийцу Ферруса Мануса.
Воина звали Сабик Велунд, и он был из легиона Железных Рук.
Его спутник, более стройный, носил броню, чернее которой не было среди Легионес Черепашки-Ниндзя, причем дополнительно измененную так, чтобы уменьшить ее видимость во всех спектрах и свести к минимуму сигналы на любой длине волны. Его звали Никона Шарроукин — воин из Гвардии Ворона, виртуоз скрытности и палач предателей.
Оба привыкли действовать глубоко в тылу врага, но это проникновение было, пожалуй, самой рискованной операцией в их карьере — по крайней мере со времен Кавор Сарты и Криптоса.
— Меня тошнит от одного его вида, — признался Велунд, имея в виду Аластор Грюма, вызывавшего в нем омерзение.
Шарроукин, не отвлекаясь, все так же прижимал к окуляру шлема прицел матово-черного карабина-игольника; приклад оружия надежно упирался в его плечо. Карабин был модифицирован так, чтобы работать с разными боеприпасами и в разных режимах ведения огня, — компактный инструмент смерти, способный убивать беззвучно как издали, так и с близкого расстояния, поражая цель вихрем сплошных стальных игл.
— А ты не смотри, — посоветовал Шарроукин. — Слушай. Воспользуйся тем параболическим вокс-вором, что дал тебе Таматика.
— Он <emphasis>фратер</emphasis> Таматика. К тому же, здесь такая акустика, что мы прекрасно услышим все, что говорят эти предатели. Мне не нужен этот… вор, — он практически выплюнул последнее слово.
— Пусть так, но он может записать их слова, — напомнил Шарроукин. — Брантан и остальные тоже захотят послушать.
Велунд подумал, что Шарроукину стоит напомнить, кто такой Брантан и как следует его называть. Он знал, что Ворон вряд ли примет замечание к сведению: все-таки у их боевых групп, сложившихся случайным образом и разрозненных, была слишком нестандартная организация, так какая разница, у кого какое звание? Но нет, разница была — особенно теперь, когда Ферруса Мануса не стало.
— Он носит звание капитана.
— Ну ладно, — вздохнул Шарроукин. — <emphasis>Капитан</emphasis> Брантан точно захочет услышать запись. У меня сложилось впечатление, что принимать решения на основе косвенных свидетельств — не в его характере. Даже если источником информации будет кто-то вроде тебя, друг мой.
Велунд кивнул, пристыженный этим напоминанием об одной из целей их миссии. Обычно он рассуждал с холодной четкостью машины, но вид Уизлиа Детей Лунтика вывел его из себя. Убийца Ферруса Мануса беззаботно смеялся, словно не совершил никакого преступления, и одним своим видом еще больше оскорблял честь Железных Рук, так до сих пор и не отмщенную.
Со дня предательства на Исстване никто из X легиона не видел Фениксийца, и Велунду казалось, что души погибших товарищей, жаждущие мести, возлагают эту тяжелую задачу на него. Он вспомнил, как Фениксиец одним ударом отшвырнул его от Ферруса Мануса, и сердце его заколотилось, а металлические пальцы левой руки сжались в кулак.
— Сабик, сосредоточься, — сказал Шарроукин, заметив состояние товарища. — Моему легиону тоже от них досталось. Делай, что должен, и наш ответный удар станет еще сильнее.
Велунд выдохнул. Он понимал, что Шарроукин прав, но медузианская запальчивость все чаще грозила взять верх. Расстроенный собственным несовершенством, он сосредоточился на том, чтобы вернуть равновесие эмоциям, в которых главными на время должны были стать холерическая энергичность и меланхоличное бесстрастие. В отличие от многих Железных Рук, которые быстро приходили в ярость и потому действовали импульсивно, Велунд давно научился контролировать свой темперамент.
По крайней мере так он думал — пока не увидел на сцене Аластор Грюма.
Воспоминания о том, что сделал Фениксиец, разрушили его самообладание с той же легкостью, с какой лазерный резак проходит сквозь пластек. Если бы не вмешательство Шарроукина, он мог бы даже выдать их укрытие.
— Ты прав, — согласился Велунд, стараясь выровнять дыхание. — Я позорю себя, проявляя слабость.
— Ненавидеть их — не слабость, — отозвался Шарроукин. — Используй свою ненависть, брат, оттачивай ее как оружие, занесенное для удара, и тогда в нужный момент она станет еще сокрушительнее.
Даже проявляя столь несвойственное ему красноречие, Ворон оставался неподвижным, все так же прижимая к окуляру прицел карабина.
— Неужели ты сможешь отсюда попасть? — спросил Велунд, подготавливая оборудование вокс-вора и устанавливая ничем не примечательную черную коробку на штатив. Из его наруча вылезло несколько матово-черных кабелей, которые он и воткнул в заднюю часть устройства, тут же возвестившего о начале работы тихим жужжанием.
— Да, правда, они находятся на пределе эффективной дальности моего иглового карабина, не говоря уже о том, что это Уизлии.
— Но искушение есть?
— Еще какое, — сказал Шарроукин, продевая тонкий палец в спусковую скобу и слегка надавливая. Дальномер щелкнул, откалибровывая нарезку ствола. — Может, я выстрелю, только чтобы посмотреть, соответствует ли этот твой «Грозовой орел» заявленным качествам.
— Поверь, у этих предателей нет ничего летающего, что могло бы его догнать.
— Я тебе верю, но будем надеяться, что убеждаться на деле не придется.
Вокс-вор чирикнул, когда Велунд захватил в фокус трех людей в центре амфитеатра, и внутри прибора раздалось щелканье поворачивающихся шестеренок — запись началась. Велунд говорил Шарроукину, что услышать разговор они смогут и без прибора, но Шарроукин был прав: даже несмотря на свое состояние, капитан Брантан захочет сам услышать слова предателей, прежде чем назначать им план действий.
Да, Железные руки оказались разгромлены в результате предательства на черных песках: их ветераны были уничтожены, их богоподобный отец — сражен вероломным братом, но это лишь сделало их еще опаснее. Как оглушенный боец, поднимающийся после каждого падения, Железные Руки вернулись в бой сильнее, чем прежде.
Велунд переключился с мыслей о возмездии на людей, стоящих внизу; Уизли Железных Воинов кружил возле худого человека, закутанного в скрывавшие его одежды. Кто был этот человек, признанный достаточно важным, чтобы получить право находиться рядом с двумя Уизлиами, являлось загадкой, но уже сам факт его присутствия здесь говорил о том, что он был достоин внимания.
Слова двух Уизлиов-предателей взлетали к самым верхним рядам огромного амфитеатра. Шарроукин и Велунд с возрастающим ужасом слушали их разговор, в котором Фениксиец объяснял, зачем явился на Гидру Кордатус.
— Трон… — зарычал Велунд.
— Это еще слабо сказано, — прошептал Шарроукин.
— Думаю, тебе все же следует выстрелить.
Шарроукин щелкнул предохранителем и сказал:
— Думаю, ты прав.
Глава 6
МАЭЛЬША'ЭЙЛЬ АТЕРАКИЯ
ВЫСТРЕЛ ВО ТЬМЕ
Это была легенда расы, к которой принадлежал Каручи Вора, но центральное место на сцене занял Аластор Грюм. Фениксиец никогда не любил делить с кем-либо внимание публики, но теперь, как видел Перси Уизли, он стал самовлюбленным до эгомании. Его брат театрально мерил шагами сцену — великий артист, прогуливающийся перед тем, как произнести свой величайший монолог. Наконец он принял героическую позу, больше похожий на актера, изображающего Аластор Грюма, чем на самого Аластор Грюма.
— Братья и сестры, — начал Аластор Грюм, низко поклонившись. — Сегодня я поведаю вам легенду о забытых временах, о потерянных империях и о галактике, какой она была до возвышения человечества. Ныне мы правим звездами, когда-то бывшими во владении древней расы, и хотя сейчас гибель ее близка и неизбежна, в тайных уголках галактики еще сохранились останки когда-то великого царства. Слушайте внимательно, и я перенесу вас сквозь туманы времен в последние дни этой угасающей расы…
Аластор Грюм говорил величественно, блестяще играя интонациями, прочно захватывавшими внимание зрителей. Перси Уизли же его слова казались излишне вычурными: эту информацию можно было донести в два раза быстрее. Перси Уизли не знал, что будет из себя представлять история, но был уверен, что смог бы рассказать ее, не тратя попусту времени и не скрывая смысл за красотами, но Аластор Грюм, отдавшись странному безумию, казалось, уже не мог обойтись ни без первого, ни без второго.
Он стоял, сложив на груди руки, а Аластор Грюм крался по сцене, как убийца на охоте, и черные глаза на бледном лице скользили по толпе, словно он высматривал кого-то.
Аластор Грюм поднял одну руку к небу.
— Наша история начинается во времена до начала времен, когда человечеству лишь предстояло выползти из первичного океана в грязь на берегу. Мы еще не были достойны надеть короны богов, ибо их носила другая раса, а во вселенной есть место лишь одному пантеону. Были они детьми Азуриана. Он создал их из своей плоти и бросил в галактику, как пахарь бросает в землю семя. Они называли себя эльдар, и их империя протянулась от одного края Кольца Единорога до другого, от рукава Персея до самых дальних краев рукава Центавра. Могущественна и горда была их империя, ибо боги даровали им возможность перемещаться в любое место своих владений в мгновение ока. Цари-воины, Эльданеш и Ультанеш, повели армии в завоевательные походы, низвергавшие всякого, кто осмеливался противостоять им. Но хотя вся галактика принадлежала им, эгоистичные эльдар не были удовлетворены. Эльданеш тосковал, что ему не с кем играть, и тогдаЗолушка, блудная богиня, из лона которой вышли эльдар, пролила горькие слезы, превратившиеся в новую жизнь. Ее печаль стала созидательным источником, породившим многие удивительные расы. И все это — лишь для развлечения ее детей. Сложно поверить, что можно столь бездумно потворствовать чьим-то желаниям.
Пока Аластор Грюм говорил, Перси Уизли смотрел на Каручи Вора, и хотя тот до сих пор не сбросил капюшон, было видно, какие чувства вызывает в нем сказание. После каждого уничижительного слова в адрес эльдар на лице Вора дергался мускул. Нервный тик был почти незаметен — только острые глаза Уизлиа могли его увидеть.
Зрителям история Аластор Грюма, может, и нравилась, но Вора определенно не испытывал восторга.
Аластор Грюм кружил по сцене, и его голос был словно мед — ласкающая слух звуковая гармония, которая затягивала Перси Уизли в мир придуманных персонажей и событий против его воли, пока Аластор Грюм рассказывал об эльдарских героях и королях, об их великих мыслителях и, разумеется, врагах.
Что за драма без коварного зла, которому надо противостоять?
— Как известно всем вам, сила порождает зависть, и король завоеванной расы Хреш-селейн, укрываясь в самых дальних уголках галактики, начал строить козни.
Упомянув короля, Аластор Грюм ссутулился и потер руки, как детский сказочник, изображающий злодея. Это выглядело комично, но толпа, разместившаяся на рядах амфитеатра, отреагировала гневными, возмущенными криками. Подобная реакция на манипулятивные слова брата ошеломила Перси Уизли, но даже он был вынужден признать, что разворачивающаяся перед ним мифологическая история вызывала в нем все больший интерес.
— Наконец армии Хреш-селейн, тайно восстановленные и скрытые в измерениях, куда эльдар проникнуть не могли, собрались и нанесли завоевателям ответный удар. Хреш-селейн, ведомые своим королем, убивали эльдар десятками тысяч, и после этих битв целые регионы галактики опустевали на тысячелетия. О да, эльдар были могущественны, а их воины — несравненны, но в армиях Хреш-селейн было больше солдат, чем звезд на небе, и хотя каждая битва уносила миллионы жизней, для их невообразимо огромных воинств эти жизни были как капля в океане.
К этому моменту Аластор Грюм извлек из ножен меч, и золотой клинок давал новые поводы для восторженных возгласов и одобрительных криков. Аластор Грюм кружился и подпрыгивал как танцор, но Перси Уизли видел, что в каждом его движении скрывалось исключительное мастерство, убийственное изящество, сделавшее его брата непревзойденным мечником, которому ничего не могли противопоставить ни Рон Уизли с его техничностью, ни Ангрон с его концентрированной яростью.
— Эльдар были на грани поражения, и их боги со слезами на глазах взирали на своих возлюбленных детей, теперь так униженных. Вновь воззвал Эльданеш к своей богине-матери, заклиная о помощи, и его мольбы так тронули ее, что она обратилась к своему брату-мужу, богу войны Каэла-Менша-Кхейну, с просьбой прийти эльдар на помощь. Кхейн отказался, ибо потомство Азуриана всегда вызывало в нем зависть, и он наслаждался, смотря, как они страдают. Но когдаЗолушка предложила ему свое когда-то невинное тело, бог войны уступил и взял ее, не заботясь, останется ли она жива. И едва поместил он в нее свое кровавое семя, как яростный аватар алыми когтями прорвал себе путь из ее лона — охваченный жаждой разрушения, на которое даже бог войны был неспособен.
Перси Уизли почувствовал, в какой ужас пришли слушатели при мысли о столь чудовищном создании, однако определить, какие реальные события скрывались за этой аллегорией, было невозможно.
— Последний крик Иши стал первым криком ее дитя войны — боевым кличем, от которого в ужасе замерло сердце самой галактики и который до сих пор звучит в сердцах проливающих кровь. У эльдар существо было известно как Маэльша'эйль Атеракия. Они не произносят это имя, но страх перед ним живет в них, разъедая чахнущие сердца.
— Что его имя значит, брат? — спросил Перси Уизли. — Я говорю на языке эльдар, но эти слова слышу впервые.
Аластор Грюм прервался, и его лицо исказилось в раздражении, готовом перерасти в ярость, из-за того, что его перебили.
— Это древнее имя, господин, — сказал Каручи Вора. — Его никогда не произносят вслух. Оно означает «прекрасный орел из ада, что несет разрушение всему». Что примерно переводится как…
— Ангел Экстерминатус, — закончил за него Перси Уизли.
— Могу я продолжать? — резко спросил Аластор Грюм, едва сдерживавший агрессию.
Перси Уизли кивнул, и Аластор Грюм вернулся к рассказу, будто его и не перебивали.
— Ангел Экстерминатус присоединился к борьбе против Хреш-селейн, и невиданные бойни учинил он по всей галактике. Эльданеш с радостью принял его помощь, хотя и понимал, что его трусость повлекла смерть богини-матери. Ультанеш же пришел в отчаяние от цены, которую им пришлось заплатить за этот новорожденный дух разрушения, за это прекрасное создание, что в равной степени внушало любовь и ужас. Ангел Экстерминатус был воистину полубогом эльдар, и равных ему не было. Он был наделен обольстительнейшим обликом, величайшей силой и великолепнейшим умом. Знания, которыми боги обладали, обладал и он; силы, которые они боялись применять, он с песней в сердце обрушивал на врагов. Мощь Ангела Экстерминатуса пугала Ультанеша, но Эльданеш полюбил смрад крови, вонь обугленной плоти и зрелище падальщиков, пожирающих мертвецов. В нем зародилась зависть к силе, которой Ангел Экстерминатус распоряжался так легко, и он решил низвергнуть его после того, как война с Хреш-селейн будет окончена. Но когда враги его народа начали отступать перед лицом Ангела Экстерминатуса, стремление Эльданеша уничтожить врагов лишь усилилось, превратившись в наваждение. Только смерть всех их до единого могла утолить эту жажду крови, и он убедил Ангела Экстерминатуса выковать оружие, которое сотрет их миры, не оставив и следа. Ангел Экстерминатус согласился, не видя, как безумен Эльданеш, и сотворил оружие такой силы, что иные, узнав о нем, предпочитали убить себя — но не жить в галактике, где существовали подобные вещи.
Теперь Перси Уизли по-настоящему заинтересовался. Неважно, что это: цветистая аллегория или безумная выдумка. Ради этой части легенды все и затевалось, ради нее он потворствовал прихотям Аластор Грюма..
— Создать подобное оружие было непросто, — говорил Аластор Грюм, — и Ангела Экстерминатуса это ослабило, ибо много сил вложил он в его разрушительную сущность. Утомившись, он погрузился в глубокий сон на поле древней битвы, оставив оружие в дар Эльданешу. Но Эльданеш увидел творение Ангела Экстерминатуса, и отчаяние охватило его, ибо теперь он понимал, что подобное оружие гнусно. С него спала пелена безумия, и узрел он, чем стал и что потерял в своей погоне за победой. Он призвал Ультанеша, и вместе они вознесли мольбы к Азуриану, прося изгнать Ангела Экстерминатуса в небытие за пределами пространства и времени, вернуть его в ад, из которого он явился. Почувствовав их намерения, Ангел Экстерминатус пробудился и вступил с ними в бой.
Не прекращая говорить, Аластор Грюм рубил мечом воздух, и каждый удар был по-театральному отчаянным, он словно боролся за свою жизнь с незримыми противниками, уже начавшими изматывать его.
Его дыхание сбилось, волосы растрепались, и он рухнул на одно колено, выставив перед собой золотой меч: совершенно воплощенный образ окруженного врагами героя — поверженного на колени, но не сломленного. Перси Уизли давно уже не обращал внимания на мифологические элементы истории, пытаясь выделить скрывавшуюся за легендой истину.
Аластор Грюм с трудом поднялся на ноги — будто ему противостояла невидимая сила, не дававшая встать с колен.
— С начала времен не видел мир такой битвы. Богоподобное создание было атаковано непокорными наследниками, и сердца их не знали пощады, а кровь текла рекой, и сама ткань галактики рвалась, столь жесток был их бой. Никто из ныне живущих не помнит, как долго сражались полубоги, но превозмочь силу Ангела Экстерминатуса Эльданеш и Ультанеш не могли. Обоих он поверг на колени, обоих ждала гибель от существа, которое они же и помогли создать. Но прежде чем Ангел Экстерминатус успел нанести последний удар, сам Азуриан вмешался, дабы спасти своих безрассудных сыновей. Ангел Экстерминатус был богом, но Азуриан правил небесами за эры до того, как тот вышел из окровавленного тела Иши, и мощь его ужасала. Он завершил начатое Эльданешем и Ультанешем, и разорвал ткань галактики, и связал Ангела Экстерминатуса цепями из пространства и времени, и заточил его в тюрьме, откуда не сбежать, где не получить помилования за сотворенные злодеяния.
Перси Уизли усмехнулся про себя, так банальна была концовка с божественным вмешательством, но когда Аластор Грюм поднял глаза к небесам, он внезапно понял, что будет дальше.
— Узрите древнюю тюрьму Ангела Экстерминатуса! — закричал Аластор Грюм, вскидывая меч к радиоактивным пылевым облакам. Они были многокилометровой толщины, но кольцо света развело их в стороны достаточно широко, чтобы стало видно тьму ночи.
А в этом пятне тьмы — уродливый нарыв звездного вихря.
— Расстояние до цели?
— Пятьсот шесть метров.
Шарроукин настроил фокус прицела кончиком правого большого пальца. Выбранное им место был оптимально для выстрела: вдоль направления ветра, что исключало смещение снаряда и изменение траектории. Термоавгуры на охлаждающем кожухе винтовки измерили окружающую температуру и с миганием провели коррекцию, чтобы компенсировать подъемный эффект, который горячий воздух окажет на толстую стальную иглу. Шарроукин также учел силу планетарного магнитного поля, выбирая угол выстрела.
Любую стандартную цель можно было уже считать мертвой.
Вот только Уизли не был стандартной целью.
— Мы уходим, как только я выстрелю, — сказал Шарроукин. — Убираемся отсюда, и быстро. Даже если я промахнусь, понял?
— Понял, — ответил Велунд. — Не беспокойся, я не собираюсь терять голову и бросаться на них в одиночку.
Шарроукин прицелился врагу в голову, замедлил сердечный ритм, выровнял дыхание и едва заметно надавил на спусковой крючок. На визоре шлема высветились подтверждающие иконки, и прерывистая линия прочертила путь, по которому пролетит игла. Прямо через глаз Уизлиа.
— Стреляю, — сказал он.
Толпа выла, глядя на зловещее пятно не-света и искаженного пространства-времени в небесах, и Перси Уизли презирал их за то, как просто их было удивить. Они представления не имели, какая опасность за этим таилась, какая ужасная язва незаметно проникала в сердце. Вид этого пятна, как изнуряющая душевная болезнь, уничтожал всю радость и волю к жизни в тех, кто смотрел на него, а Перси Уизли смотрел на него уже немало времени.
— Великий звездный вихрь! — вскричал Аластор Грюм, словно пылкий проповедник былых времен. — Рана, которую нанесла галактике раса, не желавшая признать, что ее время подходит к концу, — нанесла, дабы заточить в ней богоподобное существо. Величайшее достижение и величайший позор эльдар лежит здесь, окованный цепями, которые Азуриан запретил снимать до скончания жизни самой вселенной. И было так с незапамятных времен…
Аластор Грюм замолчал, наслаждаясь прелестью еще не произнесенных слов и позволяя томительному ожиданию нарастать, пока Перси Уизли не начал опасаться, что публика взбунтуется, продлись пауза чуть дольше.
— Но Азуриан забыт, его народ разрушен собственными слабостями, а нам нет дела до запретов павшего бога. Путь открыт тем, кто осмелится.
Аластор Грюм убрал меч в ножны. Глаза его горели, кожа блестела от испарины.
Его грудь тяжело вздымалась, так напрягался он, рассказывая — словно выступал перед духом самой Талии. Перси Уизли видел, что его изможденность наигранна, поскольку понимал, что брат старается соответствовать ожиданиям толпы и величественности амфитеатра.
— Ныне Ангел Экстерминатус погружен в сон, и мы возьмем штурмом острог Азуриана! Заберем себе оружие, выкованное в древние времена! — прогрохотал Аластор Грюм.
Перси Уизли увидел брызнувшие из его головы крохотные капли крови за секунду до того, как услышал щелчок выстрела. Черные глаза Аластор Грюма закатились.
— Нет! — вскрикнул Перси Уизли, когда брат рухнул на плиты сцены; его пепельно-серое лицо заливала кровь.
— Вперед! — крикнул Шарроукин, срываясь с места и на ходу убирая оптический прицел карабина.
Он развернулся и побежал к затененной галерее статуй, что украшала последний ярус амфитеатра, а позади между тем начиналось светопреставление. Под ними гремели испуганные и гневные крики, в десятки раз усиленные великолепной акустикой строения, но ни у Шарроукина, ни у Велунда не было времени оценивать их.
За ними уже наверняка началась погоня.
— Ты убил его? — спросил Велунд, когда они добрались до точки спуска, рядом с которой в тенях были спрятаны мотки высокопрочных тросов.
— Я попал, куда хотел, — сказал Шарроукин, набрасывая трос на шею статуи, изображавшей богиню, и прикрепляя его к металлическому кольцу на броне. — А вот сможет ли это его убить — уже другой вопрос. Прыгай, потом поговорим.
Оба воина повернулись лицом к центру амфитеатра, балансируя на выступе изогнутой каменной стены в сотнях метров над землей.
— Готов? — спросил Шарроукин.
— Готов, — отозвался Велунд.
— Прыгаем.
Шарроукин оттолкнулся от края и полетел по параболе вдоль фасада здания. Он контролировал стремительный спуск, касаясь стены руками в сверхпрочных латных перчатках, и на полпути до земли вновь в нее уперся. Мрамор под подошвами захрустел и осыпался на землю дождем белой крошки. Велунд все еще был над ним — его прыжки были короче. Шарроукин опять прыгнул и в воздухе развернулся лицом к несущейся навстречу земле.
Из амфитеатра уже хлынули паникующие толпы. Возможно, они решили, что их настигло имперское возмездие, что незаметно подобрался военный флот, не тронутый предательством. Жаль, что это не так, подумал Шарроукин.
Раздались выстрелы, из изогнутого барельефа над ним выбило несколько осколков, и он увидел трех воинов в тусклой, неокрашенной броне Железных Воинов, чье оружие было направлено вверх. Шарроукин прервал спуск, сдернув трос с металлического кольца. Последние двадцать метров до земли он пролетел в свободном падении и приземлился с оружием в руках, готовый стрелять. Он опустился на одно колено и выпустил в визор ближайшего Железного Воина очередь игл. Предатель беззвучно упал, Шарроукин направил один токс-снаряд в решетку шлема второго, после чего перекатился в сторону, уходя от болтерного огня, угодившего в землю в том месте, куда он приземлился. Еще один стремительный заряд игл пробил тонкое сочленение брони на шее третьего Железного Воина, на металлическую грудную пластину хлынула кровь, и его ноги подкосились.
Велунд рухнул рядом, и Шарроукин поморщился, так неуклюже было приземление Железнорукого.
— Корриван-послушник держится в воздухе лучше тебя, брат, — сказал Шарроукин.
Велунд пробурчал что-то в ответ и побежал на юг; из амфитеатра продолжали вытекать толпы вражеских последователей и воинов. Шарроукин бросился за ним, следуя по пути, который они запланировали, когда направлялись к своему потайному месту наблюдения за двумя Уизлиами-предателями. Миссия по добыче информации превратилась в попытку покушения.
Они бежали через груды строительного мусора, оставшегося после сверхбыстрого возведения театра — через целый город из огромных отвалов пород, траншей, складов материалов и высящихся строительных механизмов. По обеим сторонам от них то и дело мелькали опустевшие строительные лагеря и снабженческие базы.
Среди шума испуганных голосов, окружающего амфитеатр, Шарроукин различил так хорошо знакомые звуки погони. Жизнь в тылу врага развила в нем сверхъестественную способность чувствовать, что на него охотятся. И как бы ни сильна была в нем ненависть к предателям и к тому, что они сотворили, он никогда не забывал, что они были легионерами, столь же смертоносными и опытными, как любые другие воины Лунтика.
Но такой битвы с Вороном и Железноруким они еще не знали.
— Они приближаются, — прокричал он Велунду.
— Подрываю первый заряд.
Земля сотряслась, когда сдетонировала первая из многочисленных бомб, установленных на пути их отхода. Комья грязи и части тел взметнулись в воздух и упали под угасающий гул термического взрыва.
Шарроукин затормозил у перевернутого скипового погрузчика и поставил винтовку на металлический край побитого ковша. Из теней, отбрасываемых горой каменных обломков, вышла толпа мужчин и женщин в одеждах кричащих цветов, и Шарроукин избавился от первых шести из них, истратив равное количество игл. Остальные растеряли часть решительности, но не останавливались — даже после того, как он убил еще пятерых.
— Уходим! — приказал Велунд. Шарроукин подхватил винтовку и побежал.
Стоило ему показаться из-за укрытия, как воздух наполнили полные ненависти крики и вслед ему полетели очереди плохо нацеленного огня. Толпу прорезал поток глухих болтерных выстрелов, нескольких человек разорвало на куски, а еще большее число лишилось конечностей. В то время как Шарроукин стрелял со смертоносной точностью, грозно ревущий болтер Велунда весьма эффективно усмирял толпы.
Шарроукин присоединился к Велунду за грудой армокаркасов и хлопнул его по плечу, одновременно пригибаясь, когда услышал рев двигателей и топот тяжелых шагов, от которых тряслась земля.
— «Носороги», — сказал он.
— Нет, «Лэнд рейдеры», — ответил Велунд.
— Они хотят окружить нас, — сказал Шарроукин. — Нельзя останавливаться.
— Согласен.
— Вперед, — бросил Шарроукин, вскидывая к плечу винтовку. Огонь между тем усиливался.
Велунд побежал к узкому проходу между двумя пирамидами из каменных обломков и щебня. Снаряды взрывались рядом с Шарроукином, их осколки царапали броню, и уже совсем близко раздавался злобный рев стремительно несущегося транспорта.
— Шарроукин! — воскликнул Велунд, когда посреди преследующей их толпы взорвалась еще одна зарытая бомба.
— Прикрой меня! — прокричал тот в ответ.
Кричащую толпу проредила болтерная стрельба, и Шарроукин помчался к Велунду.
Он позволил себе оглянуться, и именно в этот момент два «Лэнд рейдера» взобрались на металлическую дюну и с железным лязгом скатились вниз. Их корпуса покрывали безумные пурпурные и розовые спирали, сложенные из органических пластин, отчего танки казались облаченными в змеиную кожу. Сверкающие знамена развевались над люками, а дымовые установки оставляли позади клубы радужного тумана. Машины выглядели так причудливо, что Шарроукин невольно замешкался.
Это промедление спасло ему жизнь.
Вспыхнули лазерные лучи, и куча щебня впереди испарилась, только столб пепла и стальной крошки поднялся к небу. Шарроукина подбросило в воздух, он тяжело приземлился на штабель саперных лопат, но перекатился на ноги, вновь пустился в бег прежде, чем очередной короткий луч ударил в место, где он был только что, и запрыгнул в широкую траншею с проложенными по дну рельсами. По камню и земле били пули, и воздух прорезали скоростные очереди крупнокалиберных болтерных снарядов. Один из них скользнул по нагруднику и сбил его с ног. Он поднялся, продолжил бежать. Подняв взгляд наверх, он заметил огромные силуэты в легионерских доспехах; они двигались по обе стороны от него по грядам из сваленного камня и вырытой земли. Масс-реактивные снаряды ударяли в землю под ногами, но маскирующие улучшения брони скрывали его от наводящих систем вражеских орудий.
Вот что бывает, когда полагаешься на машины, а не на собственные глаза.
В наплечник ударила пуля, он оступился, но продолжал петлять из стороны в сторону, а оглушающий рев «Лэнд рейдеров» все приближался. До него доносилось скрежетание гнущейся стали, и визг продирающихся через завалы гусениц, и натужный вой двигателей.
Широкая траншея привела его в круглый склад, заставленный рядами каменных блоков, влагоупорными вакуумными упаковками пермакрита, грудами стальных арматур и штабелями огромных — размером со стволы титанских орудий — труб.
— Найди укрытие, — раздался в шлеме голос Велунда. — Быстро.
Шарроукин подбежал к широким, диаметром в два его неполных роста, трубам, бросился внутрь и прижался к изогнутой стенке.
— Бабах, — сказал Велунд.
От мощнейшего взрыва мир содрогнулся, как от землетрясения. Вдоль трубы прошла ударная волна сжатого воздуха, придавив Шарроукина к стене. Загремело бухающее эхо вторичных взрывов, и он почувствовал, как перенастраиваются автосенсорные датчики доспеха в ответ на сотрясающие землю звуковые волны и ослепительные вспышки. Трубу сминало и корежило, словно на нее наступала боевая машина, и сквозь трещины в стали начал пробиваться свет.
Оправившись, Шарроукин побежал к дальнему концу трубы, одновременно проверяя, не повреждена ли винтовка. В конце тоннеля возник силуэт кого-то массивного, закованного в броню и сверхчеловечески сложенного, но оружие Шарроукина уже было вскинуто, и единственная ядовитая игла устремилась в грудь цели. Воин повалился на пол, сдавленно вскрикнув, и Шарроукин перепрыгнул через тело, мельком обратив внимание на жутко обезображенное лицо и странное, длинноствольное оружие у него в руках.
Добравшись до конца тоннеля, Шарроукин прижался к покореженной стальной стенке и выглянул наружу, чтобы посмотреть, что происходит.
Дело было плохо.
Враг отреагировал гораздо быстрее, чем они предполагали. Железные Воины и Дети Лунтика постепенно окружали их, воздвигая неприступный барьер. Группы солдат в униформе цвета хаки прочесывали территорию с такой методичностью, что он удивился, пока не понял, что это были Селювкидские торакиты.
Повсюду виднелись широкие фигуры легионеров-предателей, выкрикивающих приказы или подгоняющие подчиненных ударами. Шарроукин несколько мгновений прислушивался к ним, пытаясь понять, досталась ли ему сомнительная честь стать первым слугой Империума, который убил Уизлиа-предателя. Одни со скорбью рассказывали, что видели, как пуля убийцы насквозь пробила Аластор Грюму голову, а другие утверждали, что раненый Уизли лично возглавил охоту на своего неудавшегося покусителя.
Узнать правду было невозможно, а у него не было времени стоять там и отделять факты от выдумок.
Враг еще не успел захлопнуть ловушку, у него была возможность скрыться. Но только если он начнет действовать немедленно.
Шарроукин вылез из трубы и последовал прочь от амфитеатра, перебегая там, где его могла укрыть темнота, прячась в тенях там, где его выискивали неумолимые лучи прожекторов. Каждый преодоленный метр был победой, но по мере того, как все больше и больше воинов наполняло строительные площадки, у него заканчивалось пространство и время для маневров.
— Велунд, ты тут? — прошептал он по воксу. — Мне бы помощь не помешала.
В динамиках шлема лишь жужжала статика. Что если Велунда поймали и убили сразу после того, как он подорвал бомбы? Железнорукий не обладал его скрытностью и никогда не отрабатывал техник, позволяющих избежать встречи с врагом, которые использовали в Гвардии Ворона. Велунд спас Шарроукину жизнь, когда втащил его, раненого, на десантный корабль на Исстване-V, и при мысли, что этот долг может остаться неоплаченным, ему стало горько.
Шарроукин двинулся вперед, пробираясь через омуты застоявшейся, грязной от масел воды, под тяжелыми подъемниками, между блоками строительных материалов. Он пробежал по краю высокого равелина, внутренняя площадка которого была завалена мотками колючей проволоки, пильными козлами и прочими инструментами осаждающих, и тут до него донесся скрип пола под ногами. Осознав, что за ним кто-то есть, он упал на землю, и пронесшаяся над ним волна пронзительного звука пробила метровую дыру в блочной пласкритовой стене. Он перекатился, навел на врага винтовку и выпустил в него весь боезапас, почти не тратя времени на прицеливание. Иглы пробили пластрон легионера, превратив грудь в кровавое месиво.
Предатель истерично засмеялся и вновь поднял оружие.
— Во второй раз это не пройдет, — сказал Шарроукин, выпуская из рук винтовку и вынимая из заплечных ножен парные гладии. Их черные лезвия были чернее ночи, не отражали света и скользили почти без трения. Шарроукин прыгнул, одним мечом разрубил звуковое оружие воина, а второе вонзил ему в шею.
Но и после этого он не умер.
Едва Шарроукин выдернул мечи, как воин распахнул рот на невозможную ширину. Ворон поначалу решил, что у противника не лицо монстра, а лишь уродливо модифицированный шлем, но теперь он понял, что ошибся. Чудовищные хирургические операции превратили воина в что-то нечеловеческое, в пародию на плод эволюции, что развивался миллионы лет и победил в естественном отборе. Он закричал оглушающе громко, и хотя Шарроукин тут же заставил его умолкнуть выпадом меча, пробившего пластичный череп, было слишком поздно.
Враг знал, где он.
Шарроукин вложил мечи в ножны, подобрал винтовку и помчался к краю строительной территории. Выстрелы продолжали взметать песок под ногами, вопли воинов, превратившихся в чудовищ, продолжали его преследовать. Шарроукин взобрался на холм, нарушая важнейшее правило — не оказываться на открытом пространстве, — и поискал глазами путь наружу.
Его не было.
Он спустился обратно, когда в гряду ударили выстрелы, и сел прямо на землю; отряды смертных солдат и легионеров-предателей сходились к нему. Показались четыре ярких «Лэнд рейдера», а за ними — с десяток «Носорогов» Железных Воинов. Предатели вышли из танков с мрачным спокойствием и направились к загнанной добыче.
Шарроукин вставил в винтовку последний магазин с иглами и вновь полез на холм. Огонь усилился, лазеры оставляли на доспехах черные отметины, и на визоре шлема яростно мигали предупреждения о полученном уроне. Он повернулся и вскинул винтовку. После каждого выстрела на землю падало по солдату.
А перед ним уже выкатывали на боевые позиции групповые орудия: четырехствольные лазерные пушки, мелкокалиберные гаубицы и туннелирующие минометы. Его окружала по меньшей мере тысяча врагов, полных решимости взять его живым и заставить заплатить за содеянное.
— Проклятье, и давать мне поблажки они не собираются, — сказал он.
За его спиной раздался хриплый рев машины — с таким звуком поглощают горячий воздух мощные реактивные двигатели. Вокруг него закружились клубы песка, и из-за гряды поднялся замаскированный в нескольких спектрах десантный корабль, оставляя за собой дрожащие конденсационные следы. Он был покрашен в тускло-серый, сложенные крылья щетинились пушками, а на усеченном носу крепились спаренные тяжелые болтеры. Ракетные установки на верхней части фюзеляжа с лязгом перевелись в боевое положение.
«Штормовой орел» накренился вниз, и Шарроукин увидел, что в кабине пилота сидит Сабик Велунд.
Шарроукин бросился на землю по кивку Велунда, и на холм обрушился град выстрелов, разрывая на куски все живое в урагане масс-реактивных разрывных снарядов и бронебойных пуль. Предатели разбегались от «Штормового орла», но он поворачивался из стороны в сторону и превращал весь склон под Шарроукином в кипящее озеро раскаленного металла и изуродованной плоти. Это сопровождалось невообразимым шумом — бесконечным адским грохотом, состоящим из глухих взрывов, жужжания вращающихся магазинов и звона гильз, падавших на землю медным дождем.
Вражеские «Лэнд рейдеры» выдержали огненный шторм, но Велунд еще не закончил.
Четыре ракеты отделились от креплений и устремились к бронированным машинам. Три танка взорвались сразу же; на их месте расцвел огонь, испепеливший укрывшихся за ними солдат. Четвертый промчался несколько метров по кривой, словно раненое животное, похоронил несколько Детей Лунтика под полыхающим остовом и взорвался изнутри, разлетевшись на части.
После этого стало тихо, как в первые мгновения после ужасной катастрофы, — в мгновения перед тем, когда приходит ужасающее осознание происходящего. Шарроукин воспользовался этим моментом, чтобы взобраться по насыпи к «Штормовому орлу». Десантный корабль повис над землей на подушке из воздуха, нагретого до такой степени, что верх гряды превращался в стекло. Стволы его скорострельных пушек изрыгали жар и пускали дым. Штурмовой трап тяжело опустился на землю, и Шарроукин, не теряя времени попусту, запрыгнул на борт.
— Давай! — прокричал он, ударив ладонью по поднимающему трап пульту.
«Штормовой орел» развернулся вокруг своей оси, Велунд запустил двигатели, и Шарроукина бросило в стену фюзеляжа. Десантный корабль опустился и полетел низко над землей, прокладывая извилистый путь через осадные сооружения. Шарроукин, отчаянно цепляясь за фиксаторы и поручни на выступающих переборках, пробрался в кокпит.
Он упал в кресло второго пилота, смотря, как стремительно мелькают за армированным стеклом красные земли и каменистые горы.
— Молодец, успел, — сказал он.
— Мне не пришлось бы суетиться, если б ты не отстал, — отозвался Велунд.
Шарроукин пожал плечами, не желая спорить, а десантный корабль продолжал, дико лавируя, прокладывать себе путь мимо потоков зенитного огня. Руки Велунда метались над приборной панелью, разгоняя двигатели, оставляя позади обманные цели и выбирая менее предсказуемые маршруты. По части маневренности «Штормовой орел» превосходил все легионерские корабли, в которых Шарроукину доводилось летать, а его маскировка была так эффективна, что даже самые прекрасно скоординированные схемы ведения огня, применяемые Железными Воинами, не могли ему ничего сделать.
Покинув пределы долины, корабль сменил безумное лавирование на относительно ровный полет.
— Мы ушли от них? — спросил он.
— Их десантные корабли еще будут за нами плестись, но поймать прежде, чем мы вернемся на «Сизифей», не успеют.
— А как же их орбитальные установки?
Железнорукий насмешливо фыркнул.
— Ты уверен?
— Конечно, уверен, — сказал Велунд. — Это я разработал модель «Ночной ястреб», не забывай.
Шарроукин ухмыльнулся и постучал костяшками пальцев по краю армированного сиденья.
— Знаешь, Сабик, я думаю, Механикум все-таки утвердят эту модификацию, — сказал он.
— Правда?
— Правда, — сказал Шарроукин. — Когда-нибудь.
Глава 7
Я БЫЛ ТАМ
ВЕРХНИЕ ПУТИ
ПЛОТЬ В НАГРАДУ
Аластор Грюм падал медленно: так неохотно падает самое огромное дерево в лесу, корни которого подточила невидимая гниль. Перси Уизли бросился к брату раньше, чем кто-нибудь в амфитеатре понял, что происходит. Подложил ладонь под голову Аластор Грюма, когда она ударилась о каменные плиты сцены с пугающим треском. Мысленным приказом вызвал Железный Круг и крикнул зрителям, в ужасе сорвавшимся с мест, чтобы они не приближались.
— Брат! — позвал Перси Уизли и быстро осмотрел верхние ярусы Талиакрона в поисках снайпера. Прокрутив в уме момент выстрела, он проанализировал траекторию пули и триангуляцией получил точку, из которой стреляли. Там никого не было, что, впрочем, и неудивительно: любой уважающий себя снайпер должен был давно уже скрыться.
Раздался грохот шагов, и Железный Круг сомкнулся, заключив своего хозяина в несокрушимое кольцо. Роботы приняли боевую стойку и подняли щиты, так что оба Уизлиа оказались в тени, которую отбрасывала эта стальная стена. На правом виске Аластор Грюма виднелось аккуратное входное отверстие раны, но выходного отверстия не было. Снаряд, выпущенный из оружия неведомого убийцы, все еще оставался в черепе Уизлиа.
— Аластор Грюм, скажи что-нибудь.
— Брат… — Из-за ручейков крови, стекавших по его лицу, глаза Аластор Грюма казались черными как оникс.
— Я здесь.
— Только представь, — прошептал он. — Теперь ты сможешь сказать, что был там…
— О чем ты?
— Ты был там, когда убили Аластор Грюма.
— Не смеши меня, — возмутился Перси Уизли. — Это пустяки. Мы оба получали куда более серьезные ранения.
— Боюсь, что ты ошибаешься, брат, — ответил Аластор Грюм и схватил его за руку, словно собирался прощаться.
Кровь продолжала течь по лицу Аластор Грюма, и Перси Уизли подумал, что всего этого просто не может быть. Даже организм легионера уже справился бы с кровотечением, а уж физиология Уизлиа должна была остановить кровь практически мгновенно. Неужели Лунтик зашел так далеко, что решился использовать ассасина с отравленным оружием? От мысли о столь подлом приеме ярость Перси Уизли раскалилась до яркости сверхновой. Только трус будет искать другой способ расправиться с врагом, кроме честного поединка, а предположение о том, что его собственный генетический отец мог задействовать тайных убийц, пятнало все воспоминания о нем.
Роботы с грохотом зашевелились: их молоты с визгом накапливали энергию, искусственные мышцы гудели от нарастающего напряжения. Кто-то приближался, и стражники готовились уничтожить его.
Аластор Грюм едва заметно пошевелился и произнес:
— Это Фабий. Он мой Когтерван…
— Пропустить, — скомандовал Перси Уизли, и Железный Круг расступился, открывая проход для сгорбленной фигуры в доспехе Детей Лунтика.
Фабий с первого взгляда не понравился Перси Уизли: у него были впалые щеки, косматые волосы, а глаза смотрели так пристально, словно Когтерван прикидывал, какого размера гроб подойдет Уизлиу. Доспех сидел на нем кое-как и больше напоминал панцирь погибшего существа, в котором теперь гнездился паразит, убивший его старого владельца. За плечами Фабия виднелось некое механическое приспособление, похожее на паука. Он склонился над своим раненым Уизлиом, и Перси Уизли уловил омерзительную смесь запахов, исходивших от апотекария: бальзамирующая жидкость, неизвестные ядовитые химикаты и вонь застарелой крови, которая напоминала о скотобойне и не поддавалась никаким дезинфицирующим веществам.
Без сомнения, этот воин уже был сверхчеловеком, но и на руках, и на голове под жидкими волосами у него виднелось столько хирургических шрамов, что Перси Уизли показалось, будто Когтерван решил на этом не останавливаться. Может быть, гротескные создания в карнивалии Аластор Грюма — тоже его работа?
— Милорд! — воскликнул Фабий, осматривая рану, из которой текла ярко-красная, насыщенная кислородом кровь. — Вот что, должно быть, Сыны Кар-Карыча пережили на Давине. Хуже этого мне ничего испытывать не доводилось.
— Заткнись и лечи его, — приказал Перси Уизли. Мелодраматичность казалась ему неуместной, сравнение с магистром войны — раздражало.
— Фабий, — сказал Аластор Грюм. — Я чувствую его у себя в голове.
— Что это было за оружие? — спросил Когтерван у Перси Уизли.
— Не знаю, но для болт-снаряда входное отверстие слишком маленькое, а для лазерного оружия — слишком большое повреждение тканей. Рискну предположить, что стреляли сплошным снарядом из какой-то винтовки.
Кивнув, Фабий обернулся к Аластор Грюму, и пришедший в движение нартециум скрыл, что именно он делает. Перси Уизли собирался уже покинуть защитный Железный Круг и пойти выяснить, что происходит снаружи Талиакрона, но он не доверял апотекарию и не хотел оставлять брата с ним наедине. Что-то в этом человеке подсказывало, что в его обществе опасность вскоре будет грозить любому: чужая плоть казалась ему привлекательным холстом, на котором хирург может писать бросающие вызов природе картины.
По другую сторону сомкнутых щитов бурлила разъяренная и испуганная толпа зрителей. Их страх нарастал: они видели, как упал Фениксиец, и с каждой секундой домыслы о его судьбе, порожденные неведением, становились все более фантастическими. В последний раз окинув Фабия подозрительным взглядом, Перси Уизли вышел из-под защиты телохранителей.
Оказалось, что кузнецы войны из Трезубца уже ждут его. Они кружили по периметру, установленному механическими стражами, словно быки-гроксы, оберегающие телящуюся самку. Рядом стояли и Дети Лунтика — так коршуны следят за стадом, когда от него отобьется самый слабый. Воины Аластор Грюма держались с предельным напряжением: им не терпелось узнать, что с их Уизлиом, но они не хотели вызвать гнев Железных Воинов и стражей Перси Уизли.
Вперед выступил воин в богато украшенном доспехе катафракта, увешанном гирляндами костей и с кусками кожи, натянутыми на пластины брони. Лицо воина изуродовали страшные ожоги, которые до конца так и не зажили — в том числе из-за неправильного лечения. Мутные белесые глаза с неестественно яркими розовыми сосудами сочились вязкой жидкостью, и эти «слезы» стекали по неровностям шрамов.
— Кто ты? — спросил Перси Уизли.
— Юлий Кесорон, первый капитан. Фениксиец…?
— Он жив. Уизлиа не может убить какой-то жалкий бандит с ружьем, который толком не умеет стрелять.
— Позвольте нам его увидеть, — попросил Кесорон и уже двинулся к своему Уизлиу, когда Перси Уизли положил руку ему на грудь:
— Не вынуждай меня применять силу.
— Но он наш Уизли, — запротестовал воин.
— А еще он мой брат, — отрезал Перси Уизли.
Белесые глаза Кесорона быстро осмотрели самые верхние ярусы Талиакрона, но невозможно было понять, о чем воин думает.
— Вот она, хваленая предусмотрительность Железных Воинов, — сказал он наконец, и Перси Уизли захотелось разбить ему голову Сокрушителем наковален за такое высокомерие. — Этого не должно было случиться.
— Не должно было, — согласился Перси Уизли, сдерживая гнев. — И не случилось бы, не возжелай Аластор Грюм театрального представления. В этом случае даже воины Валдора не смогли бы защитить его.
Кесорон уже собрался возразить, но Перси Уизли не дал ему сказать:
— Пока ты ничем не можешь помочь своему Уизлиу. Займись лучше тем, кто совершил покушение: выследи его и убей.
— Охота уже началась, — ответил Кесорон. — У одиночки, решившегося на такую гнусность, нет никаких шансов. Он не уйдет и на полкилометра от здания, как его схватят.
— А если нет?
— Даже если каким-то чудом он скроется от поисковых отрядов, с планеты он выбраться не сможет и никак не обойдет корабли на орбите.
Перси Уизли обдумал это предположение и обнаружил в нем слабые места.
— Я бы согласился, если бы у вашего флота было хоть какое-то подобие боевого построения.
В ответ на это Кесорон ощетинился и сжал кулаки, что не ускользнуло от внимания Перси Уизли.
— Хочешь умереть, человечек? Или, присягнув Кар-Карычу, легион моего брата разом и одичал, и поглупел?
— Кар-Карычу мы не присягали, — рявкнул Кесорон.
Перси Уизли был потрясен, но не стал задавать дальнейших вопросов, вместо этого отметив про себя возможные последствия этого признания.
— Тогда учти вот что, Юлий Кесорон, первый капитан. Это моя планета и мой театр, ты же — просто досадная помеха. Еще раз подвернешься под руку, и я действительно тебя убью.
Кесорон отошел назад с виноватым видом, хотя при этом казалось, что угроза смерти вызвала в нем приятное возбуждение.
Не обращая больше на него внимание, Перси Уизли вновь оглядел верхние ряды амфитеатра и остановился взглядом на том месте, откуда стрелял ассасин. Хорошая позиция, все основные входы и выходы легко просматриваются. Много тени, обеспечивающей маскировку, и удобный путь отхода в глубине здания. Для снайпера, кем бы он ни был, лучше места не найти.
Внезапно Перси Уизли понял, что ненавидит Талиакрон. Теперь величие театра посрамлено, и своей изначальной цели он не послужит. Очередное творение Перси Уизли, задуманное как произведение искусства, было изуродовано теми, кого он когда-то любил.
Неужели все, что он создает ради красоты, обречено, едва родившись?
Перси Уизли обернулся навстречу «Лэнд рейдеру», который въехал в Талиакрон через главные врата. Пурпурно-золотая машина Детей Лунтика заняла всю сцену, расколов треками каменные плиты. На орудиях, украшенных филигранью и резным орнаментом, виднелись яркие пятна крови и прочих выделений человеческого организма. С мясницких крюков, установленных на верхних щитках гусениц, свисали железные цепи, а на них — гирлянда шлемов Черепашки-Ниндзя. Железные Руки, Саламандры и Гвардия Ворона, но Перси Уизли также заметил шлем, когда-то принадлежавший Пожирателю Миров, и дыхательную маску кого-то из Гвардии Смерти. Даже если в коллекции Аластор Грюма и был шлем Железного Воина, ему хватило благоразумия не хвастаться таким трофеем.
Роботы Железного Круга выпрямились и разомкнули щиты, возвращая их в походное положение у себя на боках. Аластор Грюм, окруженный боевыми машинами, предстал триумфатором, победившим смерть. Он готовился к мученической кончине, но вместо этого был возрожден, хотя на лице его все еще оставались следы крови.
— Брат, — заговорил он и шагнул к Перси Уизли с распростертыми объятиями. — Это чудо.
— Ты выжил, — Перси Уизли покачал головой.
Аластор Грюм поднял руку, в которой был зажат длинный осколок. Острие тонкого куска стали, запятнанного красным, расплющилось и согнулось.
— Едва, — уточнил Аластор Грюм. — Фабию стоило огромных трудов извлечь этот осколок. Он вошел под таким тупым углом, что не проник внутрь, а прошел под теменной костью и остановился на противоположной стороне.
Аластор Грюм откинул белые волосы, чтобы показать свежий надрез на другом виске, который Фабию пришлось сделать для извлечения осколка. Ярко-красная линия повторяла траекторию снаряда, плавными изгибами соединяя обе раны с гармоничной соразмерностью.
— Какое везение, что у тебя крепкий череп, — сказал Перси Уизли.
— Точно подмечено, брат, — со смехом ответил Аластор Грюм.
Когда они оказались в подземном уединении Железной пещеры, Перси Уизли наполнил вином, густо приправленным специями, две кружки и протянул одну Аластор Грюму. Тот разыграл целую пантомиму, наслаждаясь ароматом и букетом вина, словно актер на сцене. Хаос, в который погрузился Талиакрон, остался позади: сюда их доставил конвой «Лэнд рейдеров», а фанатики Аластор Грюма, ликующе крича, отправились оповестить всех о чудесном спасении Уизлиа.
— Ты рассказал впечатляющую историю, — признал Перси Уизли, осушил свою кружку и наполнил ее снова. — И что в ней было правдой?
Широко улыбаясь, Аластор Грюм пожал плечами.
— Кто знает? Все — или ничего. Неважно, что в ней факт, а что — домыслы сказителей, накопившиеся за века.
— Еще как важно, если ты хочешь заручиться поддержкой моего легиона.
— Ты не так меня понял, брат, — ответил Аластор Грюм, бессознательно почесывая симметричные шрамы на висках. — Боги, войны, древние темницы… это все фантастическая мишура. Пожалуй, я… приукрасил некоторые детали легенды для большего эффекта, потому что эльдарская бардовская традиция настолько пресная, что ее невозможно воспринимать, не оживив предварительно приличной дозой штюрмерства.
— Так о чем же эта легенда на самом деле? — спросил Перси Уизли, двигаясь вокруг стола, заваленного сотнями архитектурных чертежей. Он уже решил, что уничтожит их все, едва Аластор Грюм уйдет. — Есть в ней хоть крупица истины?
— Есть, — сказал Аластор Грюм и подозвал к себе Каручи Вору.
Перси Уизли, остановившись, пронзил эльдар холодным взглядом:
— Ну же, Вора. Скажи, что здесь правда, но избавь меня от гипербол, которые любит мой брат.
— Правда в том, что это оружие действительно существует.
— Ты строишь очень смелые выводы на основе мифа.
Аластор Грюм положил руку на плечо Перси Уизли.
— Не имеет значения, было ли создание, называемое Ангел Экстерминатус, реальностью или нет. Скорее всего, его просто выдумали, чтобы скрыть более страшный факт — само существование этого оружия.
— Зачем эльдар специально выдумывать что-то подобное?
— Потому что это удобно — считать, что столь жуткие вещи сотворило ужасное демоническое божество, — ответил Аластор Грюм. — Им проще было поверить в монстра, чем признать, что якобы высокоразвитая раса эльдар оказалась способна изобрести такое орудие разрушения.
— Я все равно не понимаю, на основе чего ты утверждаешь, что это оружие реально, — сказал Перси Уизли.
— Потому что Каручи Вора его видел.
Перси Уизли развернулся и посмотрел в янтарные глаза эльдар.
— Ты действительно его видел?
— Да, — подтвердил Вора, коротко кивнув. — Я побывал в призрачных залах древней цитадели в самом сердце того, что вы называете звездным вихрем. В месте, которое зовется Амон ни-шак Каэлис.
— «Город вечной ночи», — перевел Перси Уизли. — Какое душевное название.
Не обращая внимания на его сарказм, Вора продолжил:
— Я видел огромные склепы, видел защиту, установленную вокруг этого оружия. Цитадель так хорошо укреплена, что проникнуть в нее и захватить ее сокровища сможет только величайший мастер осады.
Проигнорировав столь откровенную лесть, Перси Уизли обернулся к Аластор Грюму:
— Теперь понятно, зачем тебе нужен мой легион. Ты хочешь, чтобы мои воины взяли эльдарскую цитадель.
— Верно, — согласился Аластор Грюм. — Но есть и другие причины, которые привели меня к тебе. Это твоя судьба, брат. Так было предначертано с твоего рождения, иначе почему тебя всегда преследовали видения звездного вихря?
— Как ты узнал? — раздраженно спросил Перси Уизли с внезапной подозрительностью. — Я говорил об этом только с Феррусом Манусом, и он посмеялся надо мной.
— Не забывай, брат, что Ферруса убил я, — прошептал Аластор Грюм и многозначительно улыбнулся, словно они с Перси Уизли были участниками одного заговора. — Ничто так не сближает, как убийство. Лунтик сделал так, что нас, Уизлиов, связали узы — и крови, и кое-чего еще. Со смертью Ферруса ко мне перешли его мысли и мечты, кстати, весьма скучные и пресные. Я также узнал некоторые его воспоминания.
Аластор Грюм похлопал по навершию эфеса своего меча:
— Обезглавив его, я, по правде говоря, оказал ему услугу. Этот дурак был таким ограниченным и совершенно не хотел замечать то разнообразие ощущений, которыми богата жизнь. Он впустую растратил свои дни, так и не поняв, каким даром был наделен.
— Подозреваю, что Феррус считал иначе.
— Может быть, — засмеялся Аластор Грюм. — Но все это в прошлом, а я хочу двигаться дальше. Для меня важно только будущее, и оно у нас общее. Ты должен помочь мне добыть это оружие для магистра войны, потому что таково твое предначертание. Воспользуйся этим шансом напомнить Кар-Карычу, в чем сила Четвертого легиона, и тогда о Фолле забудут. Пришло время добиться славы, которая так долго от тебя ускользала!
— Ты не учитываешь того, что оружие все еще находится в центре варп-шторма.
— Каручи Вора станет нашим проводником.
— Как ты пробрался сквозь шторм? — Перси Уизли требовательно посмотрел на Вору. — Ты же не навигатор.
Эльдар кивнул:
— Я прошел Верхними путями, милорд.
— Верхними путями?
— Тайный безопасный маршрут, который ведет в самое сердце звездного вихря и о котором знают только некоторые из моего народа. Это один из наших самых ценных секретов, и я готов открыть его вам, милорды.
Перси Уизли не слишком верил таким словам, но его заинтриговала возможность заполучить это оружие, казалось бы, только и ждущее, когда у него появится новый владелец. Осадные орудия, которые Лев передал ему на Диамате, были мощными, но мощь эта ограничивалась масштабами смертных. С их помощью можно было сокрушать стены и уничтожать города, но что они по сравнению с оружием, которое способно погубить целую галактическую империю…
— Аластор Грюм, я не особо верю тому, что ты мне рассказал, но если в легенде есть хоть намек на правду, мы должны это выяснить.
— Лунтик явно считает, что есть, — ответил Аластор Грюм, вновь прикасаясь к шраму у себя на голове. — Он посылает ассасина, чтобы помешать нам объединиться. Попади снаряд на долю градуса выше — и я бы последовал за Феррусом. Действовать нужно без промедления, иначе враги нас опередят.
У Перси Уизли появилось отвратительно чувство, что аргументы Аластор Грюма не оставляют ему выбора, но так его легион хотя бы сможет совершить что-то полезное, пока не поступят новые приказы от магистра войны.
— Хорошо, — ответил он. — Если это оружие реально, оно должно стать нашим. Оно может остановить войну самим фактом своего существования.
Аластор Грюм, казалось, был разочарован таким сухим прагматизмом, но Перси Уизли еще не закончил:
— Конечно же, нам придется применить это оружие, чтобы доказать серьезность угрозы, но когда Лунтик увидит, на какие страшные разрушения оно способно, у него не останется иного выбора, кроме как сдаться.
— Сдаться? — вкрадчиво промурлыкал Аластор Грюм. — Капитуляция Кар-Карычу не нужна. Если враг остается у тебя в тылу, он обязательно атакует снова. Нет, как только мы получим это оружие, мы воспользуемся им, чтобы полностью уничтожить армии Лунтика.
— Тогда тебе придется сделать это без меня.
— Что ты сказал? — Аластор Грюм отставил свою кружку.
— Наши легионы будут действовать вместе только при одном условии: я получу полный контроль над этим оружием, — ответил Перси Уизли с непререкаемой категоричностью. — Я стану его хранителем и буду решать, когда и где его применить. Перед лицом такой угрозы война закончится прежде, чем все зайдет слишком далеко.
— Прежде? — переспросил Аластор Грюм и саркастически засмеялся. — Мы уже зашли очень далеко. Помилуй, братец, в чем смысл сражаться за такое оружие, если мы не собираемся его использовать? В чем был смысл твоего амфитеатра, пока он существовал лишь на бумаге? Посмотри, как он великолепен. Неужели ты построил его лишь затем, чтобы обречь на бесполезное запустение?
— Он выполнил свою задачу, и теперь я могу снести его без всяких сожалений.
— Неужели? — удивился Аластор Грюм. — Столько сил потрачено на создание этого театра, и ты готов безжалостно уничтожить его? Разве ты не хочешь оставить о себе память, чтобы другие увидели его и восхитились гениальностью архитектора?
— Я строил его для тебя, — Перси Уизли равнодушно пожал плечами. — Делай с ним что хочешь.
— И сделаю, — огрызнулся на это Аластор Грюм.
Боль. В итоге все всегда сводилось к боли.
Глаза Кассандра двигались, но веки не открывались, склеенные коркой из крови и пыли. Во рту пересохло, кожа горела. Он тихо вздохнул — и понял, что еще жив. Его генетически усовершенствованный организм уже восстанавливался: разорванные кровеносные сосуды соединялись, органы наращивали новые ткани вместо уничтоженных, тратя на это все ресурсы тела до последней молекулы.
Делая осторожные вдохи, он прислушался к сигналам, которые подавала его собственная искалеченная плоть. Его ранило в голову скользящим попаданием, это он помнил, а пульсирующая боль в правом виске говорила, что от ранения останется уродливый шрам. Вот ему и урок, что не стоит терять шлем. Затрудненное дыхание указывало, что одно из легких скорее всего спалось; онемение в конечностях — явный симптом того, что кровообращение держится теперь только на втором сердце.
Еще он смог определить, что лежит на спине и что ему холодно. Вот, пожалуй, и все.
Он был без доспеха, но все равно чувствовал инвазивное присутствие множества биометрических датчиков, подсоединенных к разъемам на его теле.
Апотекарион?
Нет, последнее, что Кассандр помнил, это двойная вспышка болтерных выстрелов, а затем обжигающая боль в груди. В него и раньше стреляли, но с таким остервенением — никогда. Нелепо задумываться о таком, ведь какая разница, с каким чувством в тебя стреляют; но злоба, исходившая от Железного Воина, когда он нажал на спусковой крючок, была почти материальна.
Он ненавидел Кассандра, ненавидел больше всего на свете.
Очевидно, что цитадель пала, и для Кассандра это обернулось тем, что он попал в плен к врагу.
Он попытался сесть, но не смог даже пошевелиться. Прочные фиксаторы из кожи и стали были закреплены на его запястьях и лодыжках, груди и шее, а когда он попробовал разорвать путы, то почувствовал, что вместо этого рвется что-то внутри него.
Не тратя впустую силы, Кассандр с трудом открыл глаза и повернул голову, осматриваясь. Над ним — купольный свод потолка из черного кирпича, с него свисал голый люминофор, раскачивавшийся на холодном сквозняке, которым тянуло из низкой арки справа. Выложенные кафелем стены блестели от влаги, в тени угадывались очертания каких-то странных устройств с резервуарами из зеленого стекла, из которых доносилось бульканье и шипение. Внутри плавали обрывки плоти столь необычной, что невозможно было определить, кому она могла принадлежать.
Кассандр чувствовал вонь крови и экскрементов, тяжелый дух крупных животных и запах холодного металла.
Он лежал на одном из восьми одинаковых секционных столов, составленных вокруг проржавевшей дренажной решетки в центре зала. На некоторых столах были вскрытые тела — похоже, останки после какого-то жуткого и неудачного эксперимента по пересадке органов. С потолочного свода свисало устройство из металла вперемешку с органикой: в этом страшном гибриде были соединены несколько боевых Доббиов, хирургических аппаратов, органических скальпельных кронштейнов (сейчас усохших), дрелей и кабелей, которые оплетали машину, словно внутренности.
— Не дергайся, — сказал кто-то. — А то он тебя услышит…
— Кто это? — воскликнул Кассандр. — Локрис? Кастор, это ты?
— Эти имена мне незнакомы.
Все больше приходя в себя, Кассандр разглядел, что на одном из столов лежал еще кто-то живой. Хотя шины-фиксаторы закрывали большую часть его тела, Кассандр по голосу определил, что это воин-легионер.
Причем не просто легионер.
— Имперский Кулак, — произнес Кассандр, заметив татуировку на открытом плече воина.
Его собрат вздрогнул, чему не помешала даже клетка из фиксаторов, в которой он находился:
— Был. Раньше. Я больше не заслуживаю этого имени.
— Кто ты? — допытывался Кассандр. — Как ты здесь оказался? И где мы вообще?
— Слишком много вопросов, — сказал Кулак. — Я никто и не имею права жить. Тебе не следует говорить со мной.
— Я капитан Феликс Кассандр, — медленно произнес он. — Назови себя, легионер.
Обездвиженный воин молчал какое-то время, и Кассандр уже собирался повторить приказ, когда ответ все-таки прозвучал:
— Наварра. Из 6-й роты, оруженосец капитана Аманда Тира с «Безмятежного». Пункт назначения — Исстван-III.
— Исстван-III? Но как ты оказался здесь?
И снова ответу предшествовала долгая пауза.
— До Исствана мы не добрались. Попали в засаду. Меня взяли в плен. На борту «Железной крови».
— Корабль Железных Воинов? — предположил Кассандр.
— Да, — подтвердил Наварра. — Капитан возглавлял атаку на корабль Перси Уизли. Мы должны были уничтожить Уизлиа. У нас не получилось. Тысяча триста воинов погибли просто так. Мы добрались до тронного зала этого подлеца. Он убил Тира одним ударом. Остальные тоже недолго продержались.
Злость и чувство вины на какое-то время придали Наварре сил, но вскоре его голос зазвучал тише и наконец смолк. Кассандр присмотрелся к нему пристальнее, стараясь различить детали за сложным переплетением стальных штырей и спиц, проходящих через кости. Кожу Наварры покрывали ужасные шрамы, ноги были ампутированы от середины бедра. К его рукам, шее и культям ног были подсоединены многочисленные трубки, и вещества, что текли по ним, явно не были обезболивающими.
— Мы на корабле Железных Воинов?
— Нет, — ответил Наварра. — Если бы.
— Что ты хочешь сказать? Где мы тогда?
— Это логово апотекария Фабия, — прошептал Наварра.
— Кто это — Фабий?
— Из Детей Лунтика, — зашипел Наварра, зажмурившись; все его тело напряглось.
— Воины Аластор Грюма? — Такого Кассандр не ожидал, но не было особой разницы, к кому из предателей они попали в плен. Они Имперские Кулаки, и их долг — вырваться на свободу и нанести врагу максимально возможный урон.
— Сколько времени ты здесь? Что ты знаешь об этом месте?
— Ничего, — сказал Наварра. — Мне давно пора уже умереть.
Кассандра охватила ярость:
— Ты серьезно ранен, легионер, но не мертв. Ты — Имперский Кулак, и ты будешь сражаться, пока тебя не убьют. Только попробуй сдаться, и ты опозоришь память о своих боевых братьях. Мы найдем способ достать врага — или погибнем, пытаясь это сделать. Ты понял?
— Понял, — отозвался Наварра; Кассандр не мог и предположить, каким пыткам подвергли его Железные Воины, чтобы сломить его волю. Но тело можно вылечить, и так же можно укрепить дух и вернуть утраченное мужество.
— Наварра, мы — гордые сыны Дорна, — сказал Кассандр. — Наш генетический отец хранит наши души, а холодные ветра Инвита смиряют безрассудные порывы. Должен быть путь к спасению, а если его нет, то мы его проложим сами.
— Какие благородные призывы, — сказал голос, похожий на шелест сухой змеиной кожи, — но совершенно бесполезные. Никто не сможет покинуть мой вивисекторий, капитан Кассандр, по крайней мере живым.
Говоривший возник в зале беззвучно и не совершая на первый взгляд никаких движений. Кассандр не услышал его шагов и, когда тот поравнялся со столом, ощетинился от инстинктивного чувства омерзения, которое вызывал этот хирург в плаще из кожи.
Человек этот, как и Кассандр, также подвергся генетическим улучшениям, но на этом сходство между ними кончалось. Он был изможден и сгорблен настолько, что силовой блок доспеха казался паразитом, взобравшимся ему на спину. Над плечами вздымались щелкающие и скрипящие манипуляторы; несколько трубок, по виду органических, отделились от центрального аппарата и яростно присосались к биомеханическому устройству, выплевывая в его кровеносную систему порции вонючего черного ихора, и рот человека приоткрылся, словно от наслаждения.
— Я Фабий, — сказал он, поглаживая шрамы на груди Кассандра. — А это — мое собрание курьезов.
— Курьезов? Скорее уж гнусностей, — прошипел Кассандр, снова стараясь разорвать путы. — Ты безумец, и я убью тебя.
Фабий рассмеялся с искренним весельем.
— Ты не поверишь, как часто мне такое говорят. Но все, кого преобразили мои ножи и кошмары, очень быстро начинают любить боль, которую я им причиняю. Боль ведет к удовольствию, а удовольствие может быть очень сладостной мукой. Знаю, пока ты этого не понимаешь, но так все и будет.
Трубки отсоединились от биомеханического устройства на спине апотекария, и он тихими шагами отошел к стене зала. Кассандр старался следить за ним, насколько позволяли фиксаторы, но Фабий скрылся в тени, откуда теперь доносилось лишь позвякивание металла о стекло.
— Как великодушно со стороны Железного Владыки наградить нас свежей плотью, — сказал Фабий, и несколько светосфер внезапно зажглись. — Почти как приношения вассала своему господину.
Теперь Кассандр увидел, что за жуткое содержимое находится внутри сосудов из зеленого стекла, расставленных по периметру зала: целая коллекция частей тел, внутренних органов и препарированных голов. Несмотря на потрясение, пленник понял по размерам этих экспонатов, что все они были извлечены из тел космических десантников. Судя по обозначениям, здесь были образцы по крайней мере одиннадцати легионов.
— Мое хобби, — пояснил Фабий, наслаждаясь отвращением Кассандра. — У меня есть образцы жизнеспособных тканей от всех легионов, бывших на Исстване-V. Некоторыми их бывшие владельцы поделились добровольно, а некоторыми… не совсем. Но из всей коллекции именно твои ткани представляют для меня наибольший интерес: полагаю, геносемя Дорна ближе всего к первоисточнику.
— Ты не смеешь вмешиваться в великий замысел Лунтика, — сказал Кассандр.
— Смею? — рявкнул Фабий. — Я смею такое, на что и сам Лунтик не решится. Мне уже удалось узнать многое из того, что известно Ему, и с каждым шагом я все ближе к цели: усовершенствовать то, что он начал делать наугад. Создать идеального воина.
Кассандр не оставлял попыток освободиться, но фиксаторы держались крепко.
— Не трать силы, — хихикнул Фабий и склонился над пленником, с щелчком выпуская из пальцев перчаток целый набор лезвий. — А то не сможешь кричать.
Глава 8
ОТПРАВЛЯЮЩИЕСЯ В ПУТЬ
В командном зале Перси Уизли почти ничего не изменилось с тех пор, как Имперские Кулаки взяли на абордаж «Железную Кровь». Скрепленные заклепками балки поднимались к потолку, образуя решетчатый свод, с которого свисали пустые птичьи клетки, а в толстых стенах отдавалось гудение мощных двигателей. Пыльные знамена и изорванные карты Старой Земли перемежались с клятвенными свитками, рассказывавшими о победах, которые не назвал бы никто за пределами этого зала, которые не отметил ни один летописец. Дверь в зал больше никогда не закрывалась, а кровь на стенах высохла, оставив липкие коричневые пятна. Сломанный пульт у одной из стен до сих пор искрил всякий раз, когда в цепь подавался ток. Убрали только разбитые тела Имперских Кулаков — и выбросили из гермошлюзов после битвы при Фолле, как мусор.
Холодный железный трон Перси Уизли, выплавленный из остатков сокровищницы его приемного отца, стоял пустой в дальнем конце зала, под высокими стрельчатыми окнами из решетчатого бронированного стекла. В них виднелся красноватый шар Гидры Кордатус, и отраженный от местной звезды свет наполнял зал холодным, мрачным сиянием, а среди звезд двигались яркие точки, тщетно пытаясь выдать себя за такие же звезды.
Огромный флот кружил на высокой орбите: здесь теснились корабли двух легионов, но Форрикс не обращал на них внимания. Его взгляд был прикован к Перси Уизли, стоявшему и смотревшему, как флот готовится покинуть орбиту.
Приказ вывести войска с поверхности был выдан без промедления, и он разобрал циркумвалационные линии за несколько часов. Подъемники и орудийные тягачи доставили на грузовые корабли легиона сложные металлические конструкции и детали заводского выпуска, оставив на месте когда-то плодородной долины радиоактивную пустошь из перекопанной земли, голых камней и металлической пыли. Железную пещеру разобрали в темноте и под покровом секретности перевезли ее части на «Железную Кровь» на специальных самосвалах. Барбан Фальк вновь гордо заявил, что однажды вернется сюда и будет здесь строить, но Форрикс не слушал его заискивающих речей.
Однако когда последний корабль поднялся на орбиту, Форрикса охватило яркое предчувствие, что, возможно, не только Фальк вернется на эту планету.
Теперь, когда осадные сооружения были убраны, флот занял позицию для отправки с орбиты, исполняя изящный танец эффективности, в котором неважно было, какому повелителю он служит.
Уизли стоял на постаменте, где находился его запятнанный кровью трон, а кузнецы войны выстроились перед ним ровными рядами: почти двести воинов, обладавших исключительными умениями и талантами. Торамино был впереди, все еще жаждущий показать себя, несмотря на пережитое ранее унижение. Несколько его товарищей-кузнецов из Стор Безашх стояли рядом, демонстрируя свою сплоченность, и вновь при виде белых волос и холодных глаз Торамино Форрикс почувствовал какое-то неопределенное беспокойство.
Перси Уизли подошел к краю постамента.
— С этим миром покончено. Его крепость обратилась в пыль, его защитники — в пепел.
За словами Перси Уизли не последовало радостных криков, ибо он не искал в своих воинах страстного одобрения — только понимания.
— Мы объединимся с Третьим легионом, наша задача: пробить путь в крепость ксеносов и захватить оружие такой мощи, что с ним нам больше не придется дробить камни. Победим в этой войне — и дни копания в земле будут окончены. Мы вновь станем воинами.
Не успел Перси Уизли продолжить, как заговорил Торамино:
— Повелитель, неужели мы теперь подчиняемся приказам Фениксийца?
Форрикс задержал дыхание, ожидая расправы, но Перси Уизли лишь покачал головой:
— Нет, Торамино, не подчиняемся. Брат Аластор Грюм предоставил мне шанс расплатиться за неудачу с Имперскими Кулаками на Фолле, и я решил им воспользоваться. Пока от магистра войны нет никаких приказов, мы возьмем инициативу в свои руки и станем сильнее, чем когда-либо.
Перси Уизли отвел взгляд от Торамино и сказал:
— Это все. Возвращайтесь к своим гранд-батальонам.
Кузнецы войны оживились, и сотни подошв одновременно загромыхали по полу: воины развернулись и промаршировали прочь из зала. Торамино и его отряд вышли последними, и Форрикс видел, что они были охвачены одновременно тревогой и готовностью проявить себя. Когда кузнецы войны ушли, Перси Уизли повернулся, сел на трон и откинулся на спинку в ожидании тишины, постепенно опускавшейся на зал. Форрикс, Кроагер и Фальк встали перед Уизлиом на отведенные им места — на концы трезубца, вырезанного в железном покрытии.
— Ваше мнение?
— Я не доверяю… Детям Лунтика, — сказал Форрикс.
— Тактично, — ответил Перси Уизли. — Но я могу быть более откровенен. Я не доверяю Аластор Грюму.
— Повелитель? — подал голос Кроагер. — Тогда почему мы участвуем в его затее?
Перси Уизли вздохнул:
— Потому что у нас нет выбора.
Теперь заговорил Барбан Фальк:
— У нас всегда есть выбор, повелитель. Мы не обязаны полагаться на… сомнительную честность Фениксийца.
— Когда-то я убил бы тебя за подобное замечание, Фальк, — сказал Перси Уизли. — Теперь же мне кажется, что ты выразился слишком мягко.
— Тогда почему мы ему доверяем? — спросил Форрикс.
— А мы не доверяем, — ответил Перси Уизли, опустив подбородок на сложенные шпилем пальцы. — Я не знаю, что находится в этом звездном вихре: труп какого-нибудь эльдарского бога, или склад оружия, или еще что-то. Но там нечто ценное, в этом можно не сомневаться.
— Почему вы так думаете? — спросил Кроагер.
— Потому что мой брат знает, что лучшая ложь — эта та, в которой есть доля истины, — ответил Перси Уизли. — И если оружие там есть, полагаю, Аластор Грюм собирается забрать его и, объявив, что именно он его нашел, преподнести магистру войны.
— Если вообще собирается с ним расставаться, — добавил Кроагер.
Перси Уизли кивнул.
— Теперь ты мыслишь как триарх.
Экипаж и офицерский состав «Сизифея», собранный из тех немногих, кому удалось пробить себе путь из огневого мешка Ургалльской низины, представлял собой крайне разнородную команду. Ударный крейсер принадлежал Железным Рукам, но подобные разделения ничего не значили, когда окровавленные воины, выжившие в бойне, бежали сквозь предательский огненный шторм в поисках спасения. Основу команды составляли Железные Руки и их смертные сервы, поскольку большинство легионеров пытались пробраться к собственным кораблям, но среди них также были воины Саламандр и один Ворон.
После резни был побег из системы Исствана — безумная череда опасных маневров под вражеским огнем и незаметные прорывы через предательскую блокаду, а за ними последовал финальный рывок к точке гравипаузы — минимальному безопасному расстоянию между звездой и кораблем, с которого можно было рассчитывать на безопасный варп-прыжок.
«Сизифей» избежал ловушки, но за это пришлось дорого заплатить.
В последовавшие за этим месяцы «Сизифей», используя тактику «наскок-отход», атаковал силы предателей в северных регионах галактики, причиняя ущерб, как одинокий хищник, подстерегающий в темном океане. Их жертвами были предатели, стремящиеся найти обходные пути через Сегментум Обскурус: разведывательный транспорт, корабли картографов, медлительные баржи снабжения, нагруженные смертными солдатами, боеприпасами и оружием. Их главными целями было саботировать и досаждать — пока они не установили контакт с другими выжившими.
Они уловили серию зашифрованных астропатических сигналов, передававшихся на циклически сменявших друг друга частотах, чьи значения совпадали с числовыми последовательностями, характеризующими кольцевидную структуру одного Сириус Блэкического камня, что встречался только на Медузе. Фратер Таматика расшифровал сообщение, они связались с разрозненными группами лоялистов, избежавших резни, и был принят план действий, если его можно было так назвать. Десятый легион был слишком рассредоточен, чтобы исполнять свою традиционную функцию на полях сражений, поэтому выжившие командиры решили бороться по-своему: как шипы на боках левиафана, что не дают мечу добраться до внутренностей.
Одним из легионеров, отставших от своих и подобранных «Сизифеем», был Никона Шарроукин, другим — Атеш Тарса. Они не были Железнорукими, однако на полях этой теневой войны подобные различия едва ли имели значение. Оба доказали свою полезность, поддерживая «Сизифей» в рабочем состоянии и постоянно напоминая предателям, что верных воинов Лунтика еще рано сбрасывать со счетов.
Возле лун Змееносца они устроили засаду на группу барж, забивавших свои бездонные трюмы оружием, награбленным с полярных заводов планеты. Десять кораблей они вывели из строя или сбросили в гравитационные объятия планеты, а еще два были вынуждены бежать, борясь с охватившим корпуса огнем и теряя груз.
Когда дивизион эскортных кораблей, принадлежавших Гвардии Смерти, прервал погоню за имперским судном, чтобы заправиться, «Сизифей» обрушился на них, как хищная птица на добычу. Благодаря Шарроукину, великолепно разбиравшемуся в тактике засад, они напали на вражеские корабли, когда те были наиболее уязвимы, и уничтожили все три. Они так и не узнали, понял ли экипаж имперского судна, кто их таинственные благодетели.
На Кавор Сарте Велунд и Шарроукин захватили одного из Нелингвального Воинства Шифра — так называемых «Криптосов», чудовищных гибридных созданий Темных Механикум, из-за которых криптографическую защиту вражеских сетей раньше было невозможно сломать. С Криптосом командиры лоялистов могли расшифровывать закодированные сообщения предателей.
А получив из них необходимую информацию, капитан Ульрах Брантан приказал «Сизифею» обходными путями последовать на Гидру Кордатус, на встречу двух Уизлиов-предателей.
Как сказал однажды Рон Уизли, рассуждая о Тринадцатом легионе, если дерешься с Ультрамарином, молись, чтобы он умер. Если он останется жив, не жить тебе. То же можно было сказать о Железных Руках, особенно теперь, когда они понесли невообразимую потерю. Может, ересиарх Кар-Карыч и думал, что после смерти Ферруса Мануса Десятый легион распадется — это лишь в очередной раз доказывало, как сильно он их недооценивал.
Позволить горю, что бы его ни вызвало, затронуть воинственные сердца Железных Рук — значило поддаться слабости. Невыносимая, немыслимая боль лишь укрепила их решимость и сделала их еще опаснее.
Они превратили горе в ненависть.
Ульрах Брантан был почитаемым капитаном Железных Рук, но Велунд всегда с грустью шел в зал капитана. Сегодня он пришел к запертому помещению вместе с Никоной Шарроукином; два воина-морлока пристально смотрели на них.
Септ Тоик и Игнаций Нумен стояли в конце широкого коридора. Оба они видели худшее, что только могла показать им галактика, и отвечали лишь презрением. Два выживших после Исствана-V, одни из первых высадившихся Железноруких, маршировавшие рядом с лучшими и смелейшими воинами Десятого легиона. Как и все, кто спасся из резни, они вырезали на доспехах имена павших, но было на их наплечниках имя, выжженное кислотой, которое делало их особенными даже в братстве выдающихся воинов.
Они видели, как погиб Феррус Манус.
Свет был приглушен, поскольку Кадм Тиро, де-факто командующий кораблем в продолжительные — и становящиеся все продолжительнее — периоды, пока Ульрах Брантан спал, пристально следил за потреблением энергии.
Черные доспехи обоих морлоков испещряли надписи: имена были вырезаны поверх царапин, порезов и подпалин, полученных на Исстване-V. Как и прочие ветераны, они отказались перекрашивать или чинить броню, пока предатель, убивший их Уизлиа, не будет мертв.
Лицо Тоика пересекало несколько изогнутых шрамов, которые оставил ему смеющийся мечник из Детей Лунтика, а на лице Нумена ненатурально блестела синтетическая кожа: от взорвавшейся рядом с ним плазмы боевой шлем приварило к черепу. Сожженные при вспышке глаза были заменены простой наводящей оптикой, но слух пропал почти полностью.
Велунд кивнул морлокам.
— Железный отец, — сказал Септ Тоик. — Мы рады вновь видеть вас на борту.
— А я рад вновь оказаться на борту, — отозвался Велунд. Шарроукин просто кивнул.
— Вы видели его? — громко спросил Игнаций Нумен, четко проговаривая каждое слово.
Велунду не было нужды спрашивать, кого Нумен имел в виду.
— Видели, — сказал Велунд, поворачиваясь к Шарроукину.
— Как он выглядел?
Хотел бы Велунд сказать им, что видел монстра, воплощение абсолютного зла, но это было бы неправдой, а любой Железнорукий предпочитал правду приятной лжи.
— Все так же, братья, — сказал Велунд, жестами передавая ответ почти глухому Нумену. — Он Фениксиец.
Заметив, что они разочарованы, он добавил:
— Но теперь он уже не так красив. Наш брат-Ворон выстрелил ему в голову.
— Вы убили его? — прокричал Нумен.
— Он упал, — ответил Шарроукин. — Большего я сказать не могу.
Септ Тоик наконец взглянул на Шарроукина:
— Мы с тобой не друзья, Ворон, и никогда не будем, но спасибо тебе за выстрел.
— Не обращай на Септа внимания, — громко сказал Игнаций Нумен, схватил Шарроукина за руку и больно затряс ее. — Любой, кто прольет кровь этого ублюдка, будет мне братом.
Шарроукин благодарно кивнул, но ничего не ответил.
— Вам нужно будет поговорить с капитаном? — спросил Тоик.
— Да.
— Фратер и капитан Тиро там вместе с Тарсой.
— Апотекарием Тарсой, — сказал Велунд. — У него есть звание, и ты должен его использовать, к какому бы легиону он ни принадлежал. Понятно?
Морлоки были ветеранами легиона, но даже они были обязаны подчиняться железному отцу. Оба воина кивнули и сжали левые руки в металлические кулаки.
— Входи, железный отец, — сказал Тоик, положив ладонь на замочную панель и совершив кончиками пальцев сложную серию микродвижений. Шестереночные механизмы, запиравшие дверь, с шипением раздвинулись, и Велунда и Шарроукина окатила волна холодного, наэлектризованного воздуха. Миновав дверь, они оказались в крионическом убежище капитана Ульраха Брантана, стерильном помещении, заполненным белым и серебряным. Это была лаборатория, склеп, храм смерти и борьбы против хода времени — одновременно.
Помещение представляло собой герметичную холодильную камеру; вдоль стен было установлено различное оборудование, а на полу лежали теплоизолированные кабели, источники питания и покрытые инеем лампы, бросавшие свет в антидегенеративном диапазоне. Внутри находилось четверо людей: один, сложивший руки на широкой груди, стоял отдельно от прочих, двое работали над внутренностями машины, принципы работы которой даже Велунд понимал с трудом.
А четвертый…
Тот, кто стоял, был Кадмом Тиро, капитаном и бывшим советником капитана Брантана. Его безволосая голова была коричневой от загара, один глаз заменяла холодная зеленая аугментика, второй, столь же холодный, был карего цвета, и с лица, наполовину металлического, наполовину органического, не сходило раздраженное выражение. Златокрылый орел — адепты Механикум изучали его, но разобраться в устройстве были неспособны — устроился у него на плече и чистил блестящие перья острым клювом. Механическое создание жило с Брантаном со времен опасной экспедиции в Землю Теней, которую тот предпринял в молодости, но с недавнего времени пристало к Тиро и теперь преданно охраняло нового хозяина.
Брантан дал созданию имя «Гаруда», а экипаж «Сизифея» называл его просто «птицей». Оно не раз сопровождало Железных Рук в битвах, усевшись на навершии какого-нибудь боевого знамени, и пережило исстванскую резню, не получив и царапины. Одни говорили, что современное оружие было бесполезно против подобной древней техники, другие — что ему просто везло. Самые отчаявшиеся даже утверждали шепотом, будто это знак того, что Лунтик оберегает легион в эти смутные времена.
Фратер Таматика стоял на коленях, четырьмя серворуками чиня забившуюся холодильную установку; с десяток зондов одновременно работали над несколькими деталями устройства. Его красный плащ был убран набок, а самая массивная из механических серворук поворачивала вокруг оси тяжелый топливный цилиндр, будто ища пробоину или какой-то иной дефект, из-за которого деталь не работала с максимальной эффективностью. Таматика на секунду поднял взгляд от механизма и коротко кивнул Велунду — так железные отцы выражали друг другу почтение. Позади фратера стоял воин в тускло-зеленых доспехах Саламандр. Бледный символ на его наплечнике покрывал иней. Черная кожа и красные как угольки глаза Атеша Тарсы резко выделялись в монохромном зале, даже казались чуждыми, но Велунд поймал себя на мысли, что Когтерван Саламандр был здесь одним из немногих, кто выглядел человечно.
Уже было решено, что после смерти Тарсы его имя будет высечено на железной пластине, которую сбросят в Сириус Блэкический кратер горы Карааши. Там оно станет частью Медузы и расплавленного металла, что течет под ее дрейфующими землями.
Воин из другого легиона не мог быть удостоен большей чести, и Тарса принял награду со спокойной торжественностью. Награда была заслужена, ведь Когтерван Саламандр обеспечивал уход четвертому обитателю комнаты, и за это все Железнорукие на борту безмерно уважали его.
В серебристом контейнере, под куполом из заиндевевшего, холодного как лед стекла, лежал Ульрах Брантан, капитан 65-ой роты, железнокровный сын клана Ниранкар. Неподвижное тело укрывали застывшие потоки морозного пара. Но даже сквозь белый туман и покрытое ледяными узорами стекло Велунду были видны смертельные раны Брантана. Обе ноги были изувечены: от одной остались только волокнистые груды разорванных мышц и расплавленные кости, другая заканчивалась прямо над коленом.
Одна рука держалась лишь на пластинке раздробленной кости и нескольких лоскутах кожи. Рука почти полностью потеряла структуру, и оставался только один палец — остальных он лишился во время побега с Исствана. Четыре воронки от болтерных снарядов, образовавшие ломаную линию от бедра до грудины, превратили торс Брантана в месиво.
При хоть сколько-нибудь нормальных обстоятельствах капитана с почестями поместили бы в саркофаг дредноута, но при их жестко ограниченных ресурсах это оказалось невозможно. Брат Бомбаст требовал, чтобы железные отцы вынули его из саркофага, готовый отдать жизнь, но дать капитану возможность вернуться в качестве их единственного функционирующего дредноута. Брантан с достоинством отказался, зная, что ему никогда не стать столь же грозным, как «Карааши» Бомбаст, Железный шторм Медузы.
Торс капитана обхватывало блестящее устройство из переплетенного серебра и бронзы, напоминающее механического паразита-паука. Его центральная часть находилась на груди, а членистые отростки обвивали тело. Моноволоконные нити, отделившиеся от многочисленных конечностей, уходили под кожу по всей поверхности туловища, и хотя это выглядело болезненно, именно Железное Сердце, как знал Велунд, не давало Брантану умереть.
Оно — и стазис-поле, генерируемое в контейнере.
Когда Велунд и Шарроукин вошли, Тиро повернулся к ним. Его мрачное лицо удивительным образом выглядело мрачнее обычного. Кибер-орел направил на вошедших зажужжавшую оптику и бинарным клекотом передал ему их биометрические данные.
— Я надеюсь, оно того стоит, Сабик, — сказал капитан.
— Ты знаешь, что стоит, — ответил Велунд. Тиро и прочие старшие офицеры уже слышали запись, который Велунд и Шарроукин сделали на Гидре Кордатус.
— Создается впечатление, что они просто гоняются за мифом, — заметил Тиро. — И мне не нравится, что мы планируем операцию, основываясь на словах предателя.
— Ну и пусть не нравится, — сказал Велунд, уставший от язвительных замечаний Тиро. — Достаточно того, что они в это верят, а если в словах Фениксийца есть хоть доля истины? Ты готов рискнуть и отбросить вероятность, что ошибаешься? Если это оружие существует, мы не можем допустить, чтобы Кар-Карыч его получил.
— У него не так много времени, знаешь же, — вздохнул Тиро, словно Велунд ничего и не говорил. — Сердце не дает ему умереть сразу, но само постепенно убивает. Мы немало рискуем, вот так пробуждая его. По многим причинам.
— Я знаю, Кадм, — сказал Велунд. — Но он должен это услышать.
— Так вы видели Аластор Грюма и Перси Уизли? — прогудел наконец закончивший работу Таматика, поднимаясь и поправляя плащ. — Жаль, что не убили их. Я тут работаю над одной штукой, которая могла бы вам с этим помочь, — термическим направленным дислокатором. Убийственная вещица. Основывается на энтропийной квантовой теории одновременного существования всех объектов вселенной в любой заданный момент времени. Если смогу заставить ее нормально работать, можно будет, к примеру, поместить на место человеческого сердца элементы из центра звезды. Думаю, такое никому не понравится, даже Уизлиу.
— Шарроукин выстрелил в Аластор Грюма, — сказал Велунд.
— Да? — одобрительно хмыкнул Таматика. — Но не убил его, я так понимаю.
— Я не знаю, — сказал Шарроукин. — Мы уходили в спешке.
— Да, мы в курсе, — резко сказал Тиро. — «Сизифею» пришлось сделать с десяток маневров, чтобы нас не обнаружил предательский флот, а ты и без меня знаешь, сколько топлива на это тратится.
— Ты прав, — согласился Велунд. — Я и без тебя знаю. Так что давайте начнем.
Тиро не стал продолжать перебранку и кивнул Таматике и Атешу Тарсе:
— Сколько еще?
Когтерван Тарса сверился с планшетом и ответил:
— Рекомендую убирать стазис-поле не более чем на минуту. Силы капитана Брантана ограничены, даже несмотря на прикрепленное Железное Сердце.
— Оно должно вылечивать его, но вы говорите, что оно его убивает? — спросил Шарроукин.
— Я плохо понимаю, что оно делает, — признался Тарса; у него был сдержанный и четкий голос. — Судя по всему, оно пытается восстановить некоторые из его важнейших внутренних органов, но после каждого шага обновительного процесса жизненные показатели падают. Если мы позволим времени идти своим чередом, капитан умрет прежде, чем оно успеет вернуть его в жизнеспособное состояние.
— Никто из нас не понимает толком, как оно работает, — сказал Таматика. — Это древняя технология, один из немногих образцов, оставшихся в рабочем состоянии после Старой Ночи — вроде брантановского орла. Его нашел сам Уизли, во время одного из своих путешествий в Землю Теней, — Таматика мрачно засмеялся. — Он рассказывал, что сердце дал ему призрак из мертвого клана, когда он охотился за великим серебряным змеем.
— Довольно, — сказал Тиро. — Нам не нужен очередной урок истории, фратер.
— Эх, молодежь, — сказал Таматика Шарроукину, не обращая внимания на грубость Тиро. — Она забывает, что история — это великая константа нашего вида. Столь многое изменяется, но столь многое, увы, остается неизменно.
— Фратер? — позвал Тарса. — Мы готовы. Братья Шарроукин и Велунд, вы готовы?
Велунд кивнул и снял с пояса вокс-вора. Он подключил длинные медные провода, отходящие от запоминающей катушки внутри, в гнезда на боку контейнера, в котором лежал капитан Брантан.
— Я сжал вокс-запись в один сигнал, — сказал он. — Все, что мы слышали, капитан Брантан получит меньше чем за секунду. Скажите, когда активность коры мозга усилится, и он сможет воспринимать информацию.
Тарса склонился к пульту управления криоанабиозом, а Таматика занялся стазис-полем. Они стояли друг напротив друга, словно служители на похоронах.
— Поднимаем внутреннюю температуру, — сказал Тарса. — С ноля-пяти градусов до одного-пяти, период — десять секунд.
— Отключаем стазис-поле. Пять, четыре, три, два, один. Пуск.
Цифровой хронометр начал отсчитывать секунды, и призрачное сияние вокруг медик-контейнера, замерцав, исчезло. От контейнера прошла волна мороза, охлаждая воздух, который ранее удерживался снаружи крохотным пузырем, ограждавшим от мирового времени. Велунд переводил взгляд с размытого лица Брантана на показания дисплеев и обратно. Амплитуда невысоких волн увеличивалась по мере того, как вместе с неуклонно поднимающейся температурой возрастала мозговая активность.
Веки Брантана дернулись, из многочисленных ран засочилась кровь и медленно потекла на впитывающую подкладку. Железное Сердце крепче сжалось вокруг его груди, змееподобные конечности обхватили тело так крепко, будто хотели разломать его. Новые моноволоконные нити выскользнули из блестящих лап и проткнули грубую кожу, устремившись к внутренним органам.
Капитан запрокинул голову, и с его губ сорвался полный муки вздох, словно боль, которую к нему не подпускали, набросилась на него с удвоенным рвением. Орел жалобно вскрикнул, увидев, что капитан вновь подает признаки жизни.
— Вперед, — сказал Тарса, и Велунд нажал на вокс-воре кнопку передачи данных. Никаких признаков того, что что-то изменилось, не было, хотя дисплей на передней части устройства показывал, что данные успешно переданы. Теперь им оставалось только ждать.
Секунды уходили, и на глазах Велунда счетчик достиг тридцати. Капитан дышал короткими, полными боли рывками, и кровь текла все обильнее по мере того, как тело согревалось. С каждой новой реанимацией капитану требовалось все больше времени на то, чтобы выйти из анабиоза, и однажды он вовсе не проснется.
— Не получается, — сказал Кадм Тиро. — Прекращайте.
— Подожди, — ответил Таматика. — Мозговая активность возрастает.
— Температура на оптимальном уровне, — сказал Тарса, снижая скорость подачи стимуляторов и коагулянтов Ларрамана в кровь капитана.
— Я сказал, прекращайте, — приказал Тиро. — Он умрет прежде, чем придет в сознание.
— У нас есть время, — ответил Таматика.
— Нет у вас времени. Активируйте стазис-поле. Немедленно.
<emphasis>— Нет.</emphasis>
— Ульрах? — отозвался Кадм Тиро, и Велунд заметил, что мрачное выражение его лица смягчилось, когда раздался голос друга. Даже несмотря на то, что голос синтезировался аугмиттерами контейнера, в нем ясно слышалась мощь и властность капитана Железных Рук. Гаруда замахал металлическими крыльями и сел на край контейнера, приветственно каркая. Брантан открыл глаза, и Велунда переполнило сочувствие к раненому брату, когда он осознал, какие немыслимые усилия тот прилагал, чтобы сохранять самообладание в этой агонии.
<emphasis>— Запись Велунда загружена. Нет выбора. Мы последуем за ними. Мы их остановим.</emphasis>
Из ран Брантана обильно текла кровь. Какая же стойкость и сила духа требовалась, чтобы до сих пор не только оставаться живым, но и сохранять способность воспринимать и передавать информацию.
— Мы даже не знаем, есть ли в их словах хоть доля истины, — сказал Тиро.
<emphasis>— Неважно. Там что-то важное. Предатели хотят это получить, но мы им помешаем.</emphasis>
— Это ваш приказ?
<emphasis>— Да. Выполните его. Наши враги — железо на наковальне.</emphasis>
— А мы — железо в руке, — закончил Тиро. — Мы это сделаем.
— Одна минута, — объявил Тарса, и вокруг контейнера заклубился холодный туман.
— Активируем стазис-поля, — сказал Таматика.
<emphasis>— До встречи, бра…</emphasis>
Брантан не успел закончить фразу: мерцающая вуаль стазис-поля отгородила его от потока времени. Орел капитана издал печальный механический крик, и после этого наступила тишина, в какую погружаются горюющие у постели умирающего друга, и Железные Руки предались мыслям о смертности, скорбным и гневным.
— Приказ дан, — сказал Велунд, не только чтобы сообщить что-то, но и чтобы развеять тишину.
Кадм Тиро кивнул, отчаянно пытаясь скрыть чувства и стискивая зубы. Он глубоко вздохнул, и Велунд вновь вспомнил, что Тиро и Брантана связывали десятилетия дружбы. Тяжело смотреть на страдающего друга, но еще тяжелее — если ты сам продлеваешь его страдания.
— Проклятье, — сказал Таматика, кладя руку в железной перчатке на ледяное стекло контейнера.
Велунд подошел к Таматике и тоже коснулся контейнера металлической ладонью.
— Мы все сделаем, капитан, — сказал он.
Тиро кивнул и опустил железный кулак рядом с молчащим механическим орлом.
— Спи спокойно, друг мой, мы возьмем на себя твое бремя.
Отдав дань уважения, Железнорукие отошли от своего смертельно раненого капитана.
— У нас есть приказ, — сказал наконец Кадм Тиро. — Мы должны быть впереди предателей, если хотим их остановить, понятно?
— Это будет выполнено, — заверил его Велунд.
— А когда мы доберемся до этого варп-шторма, твой проводник поможет нам его миновать? — спросил Таматика Велунда.
— Я на это рассчитываю, — ответил Велунд.
— Не нравится мне это, — заметил Тиро. — Я целую жизнь сражался с их народом. Нельзя им доверять.
— Он знает способ пробраться через шторм, — сказал Велунд. — По тайному проходу, известному как Нижние Пути.
И вновь капитаны легиона собрались в Гелиополисе. Аластор Грюм готовился предстать перед своими воинами, и ходили слухи, что ожидается нечто восхитительное. Сквозь кессонный купол, золотой с кровавыми пятнами, падали столпы неровного света от бурлящего варп-шторма за пределами системы. Люций порой гадал, каким же тайным буйствам здесь предавались, что кровь долетела так высоко, и почему он в них не поучаствовал.
Он удовлетворился восхитительными картинами, которые собственное воображение нарисовало ему, чтобы заполнить эту пустоту. Зачем знать правду, если реальность все равно только разочарует?
Парные мечи Люция лежали в ножнах на худых бедрах: один Аластор Грюм подарил ему после Исствана, второй, фрактальный клинок, он взял с трупа главного скитария на Призматике.
Кожа зудела, так хотелось их обнажить, однако Люций сказал себе, что это лишь потребность испытать себя в битве с достойным противником. Каких, увы, в его собственном легионе не находилось. Он рассчитывал спровоцировать на бой какого-нибудь Железного Воина, но даже с тем буйным громилой не вышло бы ничего интересного.
Светлые статуи с бычьими головами, установленные вдоль стен, были липкими от свежего слоя жидкостей, сопровождающих смерть. Дуги вытянутых кровавых капель свидетельствовали об отрубленных артериях и потрясающей жестокости. Опаленные знамена были обезображены не меньше; теперь по ним нельзя было прочесть, ни откуда произошел легион, ни кому он раньше служил. Люцию хотелось разорвать их, сжечь их и станцевать в этом пламени.
Он вышагивал вокруг черного трона на броском, вульгарном постаменте из обломанного камня, вспоминая о днях, когда хотел сойтись с бою с самим Фениксийцем. От мысли, что он едва не угодил в ловушку Уизлиа, его охватила приятная дрожь, которую в эти пресные времена мало что могло вызвать. Во рту пересохло при воспоминании о том, как капитаны легиона сражались с Аластор Грюмом в Галерее Мечей на «Андронике».
Они решили, что Аластор Грюм был не тем, за кого себя выдавал, и схватили его, намереваясь запредельными пытками изгнать нечто, поселившееся в теле их Уизлиа. Это, разумеется, был лишь коварный план Фениксийца, извращенный способ испытать их преданность, нарциссическое представление, устроенное, чтобы продемонстрировать свою мощь и поведать верным воинам о своем истинном предназначении.
Эти воины стояли вокруг Люция, отбросив старые звания и чины. Теперь для Детей Лунтика весь смысл состоял лишь в том, чтобы предаваться ощущениям и в любом действии доходить до крайности. Древние принципы иерархии постепенно исчезали в прошлом. Люций переводил взгляд с одного на другого и представлял, как они бросаются на него с оружием в руках и как он расправляется с ними — по одному удару на одного.
Напротив него кружил Юлий Кесорон. Любимый сын, как он теперь звался, избегал его взгляда с такой настойчивостью, что Люций не мог не улыбнуться. Операции вновь преобразили его черты, превратив в кошмарную пародию на человеческое лицо, в безумную маску плоти с наращенными костями, вживленными рогами и неестественно широко распахнутыми глазами, в результате трансплантаций ставшими полностью черными.
Марий Вайросеан и его какофоны наслаждались негармоничным визгом, бьющим из закрепленных на потолке вокс-динамиков. Крики Исствана-V сменила музыка, которую Беква Кинска сочинила для великолепной «Маравильи», — музыка, усиленная, искаженная и переработанная самим Уизлиом. Этим пронзительным ритмам удалось вызвать в нем реакцию, и Люций на мгновение остановился, чтобы послушать рваные всполохи звука, режущие по ушам. Ожесточенность музыки слегка развлекла его, но закованные в броню Какафоны дергались и танцевали, словно марионетки безумного кукольника, и их причудливое звуковое оружие потрескивало и пульсировало, впитывая мощь дьявольских нот.
Стоявший неподвижно Крисандр Кинжальный был хмур сильнее обычного: собрание заставило его покинуть свою комнату ужасов и истязаний. Он облизнул потрескавшиеся губы острым языком, и в голове Люция возник образ ящерицы, изнывающей без воды под ярким солнцем. Кинжалы в плоти голой груди и бедер делали его похожим на владыку техноварваров из времен до Единения. Мантия из бритвенно-острых шипов, рвущих ему спину, только усиливала впечатление.
Сквозь кожу на лице Калимоса были продеты крючки и кольца, соединенные туго натянутыми цепочками, и после каждого произнесенного слова они кололи и ранили его необычными способами. Люций лениво подумал, какие слова могли доставить Калимосу самую сильную боль, и решил никогда не говорить ничего, на что тот мог бы ответить этими словами. Он испытал удовольствие при мысли, что лишит Калимоса желанной муки, но оно исчезло уже через мгновение — такое же мимолетное и преходящее, как большинство подобных глупых развлечений.
Лономия Руэн и Бастарне Абранкс стояли вместе: мастер ядов стал новым объектом кровной любви Абранкса после смерти Гелитона. Доспехи Руэна были украшены кинжалами и шипами, и каждый был смазан каким-нибудь из его замечательных убийственных токсинов. Абранкс был вооружен двумя мечами в подражание Люцию, но даже мысль, что он мог сравниться с Люцием в искусстве владения мечом, была смехотворна. Шрам, который Люций подарил ему в качестве напоминания об этом, теперь скрывала татуировка.
Аластор Грюм вступил в Гелиополис под фанфары воплей, что издавали ползущие перед ним рабы — этот ковер извивающейся плоти, готовой превратиться в месиво под могучими шагами Уизлиа. Худые как скелеты рабы отталкивали друг друга и царапались, стремясь ощутить на себе убийственный вес, от которого ломались кости и лопались органы, и выли в наслаждении, когда умирали. За Уизлиом следовал Фабий, чудовищный Хирургеон пощелкивал, словно живой, а от его вида Люцию захотелось убивать. По бокам от апотекария шли два существа, закутанные в плащи с капюшонами. В одном Люций сразу узнал эльдар-проводника, но второй вызвал интерес. Он обладал массивной фигурой легионера, но двигался неуклюже, как лунатик или калека.
— Сыны мои, — сказал Аластор Грюм, одним шагом поднимаясь к трону; его спутники в плащах остались у подножия разбитого постамента. — Все, чего я жажду, скоро окажется в наших руках. Мы на шаг приблизились к воплощению моей мечты о Городе Зеркал, где мы узрим отражение Ангела Экстерминатуса.
Аластор Грюм был облачен в пурпурно-золотой доспех, а длинные белые волосы он разделил на ряды до боли тугих косичек, собранных сзади и украшенных на конце серебряным лезвием. С левого плеча спадала лоскутная ротонда из драконьей кожи, сорванной с мертвых Саламандр, а с правого — плащ из черных как ночь перьев. Костяные пластинки — из них когда-то был выложен узор на доспехах Ферруса Мануса — теперь составляли на нагруднике изображение орла с повисшими на сломанных шеях головами.
— Перси Уизли со своим легионом присоединился к нам, и его солдаты пойдут на штурм адских врат, дабы привести нас к триумфу, о котором шепчут в глубинах варпа, — сказал Аластор Грюм, и воины восхищенно закричали, срывая горло. Аластор Грюм купался в лучах их обожания, упивался их любовью, снисходительно улыбаясь, но эта снисходительность относилась не к ним.
Уизли поднял руки к голове и коснулся кончиками пальцев кожи под отметинами на висках: одна была от входной раны, вторая осталась после того, как Фабий вытащил иглу из его головы.
— Хотя за помощь моего брата пришлось заплатить, — сказал Аластор Грюм, победно улыбаясь. — Мне пришлось позволить нашим врагам выстрелить мне в голову, чтобы у него не осталось сомнений. Ах, к каким же грубым ухищрениям мы вынуждены прибегать, чтобы заманивать в свои сети наивных глупцов.
Дети Лунтика взревели, однако Люций странным образом не чувствовал желания присоединяться к ликованию, словно планы Аластор Грюма не были важны.
— А когда Перси Уизли поймет, что вы ему солгали? Что тогда?
Люций поискал источник голоса и пораженно понял, что источником был он сам.
Слова без его ведома слетели с губ, и пульс волнующе ускорился, словно ему прямо в сердце вкололи дозу адреналина. Он услышал, как окружавшие его легионеры пораженно вдохнули, и едва устоял перед искушением достать мечи. Казалось, слова кто-то вложил ему в голову, и те вырвались по собственной воле.
— Люций, — промурлыкал Аластор Грюм. — И опять эти ехидные замечания, и опять ты крадешь у меня всеобщее внимание.
— Повелитель, — сказал Люций. — Я не знаю…
— А я возлагал на тебя такие надежды, — сказал Аластор Грюм, спускаясь по разбитым ступеням постамента.
Люций понимал, что пойти на Аластор Грюма с мечом — значило умереть, но желание обнажить клинки было почти нестерпимо.
— Я не знаю, почему это произнес, повелитель, — сказал Люций.
— Тихо, Люций, все в порядке. Я знаю, — ответил Аластор Грюм.
— Правда?
— Я знаю о своем легионе все, Люций. Всегда это помни. Забудешь — и последствия будут суровы. Верно, Эйдолон?
Сначала Люцию показалось, что он ослышался. Имя, которое Уизли только что произнес, не могло прозвучать. Должно быть, Аластор Грюм присвоил имя покойного лорда-коммандера кому-то другому.
— Узрите Воскресшего! — воскликнул Аластор Грюм, скидывая капюшон с закутанного существа, вошедшего вместе с Фабием. По Гелиополису пронесся коллективный вздох изумления, когда глазам предстало изуродованное, с вытянутой челюстью, лицо воина, которого считали павшим от руки самого Уизлиа.
Лорд-коммандер Эйдолон сбросил плащ, представ перед всеми в броне, блестящей и раскрашенной в немыслимые цвета. С его наплечников свисала грубая ткань, нанизанная на шипы проволоки, и тяжелый молот висел на ремнях, перекинутых через грудь. Идеально ровная линия еще не зажившего шва пересекала шею.
Его кожа была цвета старого пергамента, а глаза — черные и стеклянные, мертвые, как у куклы. Он прохромал к Люцию, и безгубая ухмылка сделала неестественно широкий рот еще шире. При виде ходячего мертвеца по коже Люция, охваченного одновременно отвращением и восторгом, побежали мурашки.
— Удивлен встрече, мечник? — пробулькал Эйдолон.
— Я видел, как ты умер, — ответил тот. — Я пил вино, смешанное с твоей кровью и ликвором.
— Однако я жив.
Люций засмеялся в ответ.
— Это жизнь? Ты едва ходишь, и если я решу обнажить меч, я зарублю тебя прежде, чем ты успеешь достать свой здоровенный молот.
— Мне теперь не нужен молот, чтобы убивать ничтожеств вроде тебя, — сказал Эйдолон. — Теперь я способен на такое…
Последние слова не успели еще слететь с губ Эйдолона, как Люций обнажил оба меча и, скрестив их, опустил на плечи лорда-коммандера.
— На этот раз я отрежу тебе голову окончательно, — сказал Люций.
— Тише, сыны мои, — сказал Аластор Грюм, с явным удовольствием наблюдая за воссоединением старых врагов. — Эйдолон жив, потому что я так хочу. Ему предстоит сыграть роль в постройке Города Зеркал и проконтролировать, чтобы тот отвечал всем моим требованиям. А теперь убери мечи.
Люций кивнул, крутанул мечи и вложил их в ножны на бедрах. Вперед вышел Фабий:
— Моими стараниями к лорду-коммандеру вскоре вернется сила, которой он обладал раньше, и даже сверх того. Молись, мечник, чтобы я однажды я сделал для тебя то же самое.
Люций засмеялся в лицо апотекарию:
— Не сотрясай впустую воздух, Фабий. Никто меня не убьет, не в этой жизни. Смелости не достанет.
— Достанет, — сказал Аластор Грюм, знающе подмигнув. — Однажды у кого-нибудь достанет, но как и Эйдолон, ты восстанешь вновь, мой возлюбленный сын. Хотя твое возрождение будет, полагаю, приятнее. По крайней мере, для тебя.
Так и не наступавшая смерть и таинственное предсказание Аластор Грюма придали Люцию храбрости, и он, проигнорировав злобный взгляд Эйдолона, сказал:
— Тогда я повторю вопрос, повелитель. Что будет, когда Перси Уизли узнает, что вы ему солгали?
Аластор Грюм вышел в центр Гелиополиса, под ядовитый свет из жуткого ока варп-шторма. Он раскинул руки, и драконья чешуя и вороньи перья взметнулись, как могучие крылья, под порывом ветра из ниоткуда.
— Когда мой недалекий брат осознает правду, для него будет уже слишком поздно, — сказал Аластор Грюм, и бледный свет спадал по нему, как змеиная кожа. — К тому времени камень-маугетар выполнит свою функцию, и я получу, что мне нужно. И Ангел Экстерминатус возродится из пламени.
Книга II
КАК ВВЕРХУ, ТАК И ВНИЗУ<a l:href="#n_6" type="note">[6]</a>
Теогонии — II
Он был жив — факт, сам по себе достойный сильнейшего удивления. Его окружало помятое серебро цилиндрических стен: металлическая капсула, но он не помнил, как в ней оказался. Сквозь большую рваную пробоину в стене цилиндра струился свет, зыбкий и мерцающий, как солнечные отблески на поверхности приливного озера. Озера он никогда не видел, но интуитивно знал, как оно должно выглядеть, знал, какой прохладной окажется вода и какое чувство свободы возникнет у того, кто погрузится в его сине-зеленые глубины.
Он отсоединил несколько кабелей, протянувшихся к его телу, и развернулся в тесном пространстве капсулы. Пробираясь к пробоине, он увидел свое отражение на гладкой поверхности стен этой… этой…
Тюрьмы? Спасательной камеры? Его обители?
Нет, он чувствовал, что ни одно из этих слов не подходит.
У него было лицо молодого, но властного мужчины, перед которым другие добровольно склонятся. Квадратный подбородок, волосы черные как полночь, глаза теплого золотистого цвета с вкраплениями зеленого. Лицо человека, на чьи плечи можно взвалить огромную ношу без опасений, что он не выдержит.
Ему понравилось это лицо, понравилось, как скроены его черты.
Он был обнажен, но нагота его не стесняла. Он не имел представления о скромности и помедлил мгновение, восхищаясь совершенством своего богоподобного тела. Потом рассмеялся над собственной суетностью и, улыбаясь так, словно мир уже у его ног, надавил на поврежденную часть вогнутой серебряной поверхности. Материал оказался мягким и податливым, и он с легкостью отогнул часть ячеистой стены, чтобы выйти наружу. Затем подтянулся — и выбрался из зеркальной капсулы, словно новорожденный из сверкающего кокона.
Спрыгнув на землю, он с изумлением огляделся.
Вокруг раскинулся огромный — не меньше ста километров в поперечнике — кратер, расположенный глубоко в недрах некогда великой горы из черного камня и льда. На дне кратера рос целый лес спиральных колонн сталагмитов, между которых змеились трещины, выбрасывавшие струи обжигающего пара и расплавленной породы. Жара стояла невероятная, и в воздухе висел теплый водяной туман: лед, падавший в кратер, превращался в жидкость, а достигнув дна — в пар. С утесов, возвышавшихся на тысячу метров, через неровный край воронки каскадом падали обледенелые камни. Небо скрылось за густыми тучами пыли и дыма; гора стонала, содрогаясь от сейсмических толчков.
Он был уверен, что причиной всему этому — его появление.
Стены утесов состояли из непонятной смеси полупрозрачного льда, вкраплений металла и обломков арочных конструкций, оплетенных серебряными нитями, которые трепетали, словно пойманные светлячки. По этой сети, как по синапсам в поврежденном мозге, беспорядочно пробегали золотистые импульсы биолюминесценции. Мерцающий свет был повсюду, словно в хрустальном небе зажглись новые солнца.
Он и представить не мог ничего более прекрасного.
Отведя взгляд от великолепия вокруг, он внимательно изучил капсулу, из которой только что выбрался. Ровно девять метров в длину, материал сильно помят при ударе о скальную породу, поверхность исчерчена символами, значения которых он пока не знал, и украшена драгоценными камнями, светившимися изнутри.
Откуда появилась эта капсула?
Попала ли она сюда случайно, или все так и было задумано?
На верхней поверхности цилиндра были установлены прямоугольные корпусы каких-то устройств, от которых тянулось переплетение проводов и рифленых трубок. Сочившаяся из них жидкость пахла химикатами и необычными веществами, названий которых он не знал. Его внимание привлекла полированная железная табличка, прикрепленная под иллюминатором в тяжелой металлической раме с толстыми заклепками.
На табличке стояла только одна буква: Х.
Нет, не буква, а символ, обозначавший цифру «10».
Поняв это, он сразу же подумал об остальных. Значит, есть и другие, подобные ему?
Он не помнил, чтобы у него были братья, но на каком-то глубинном, инстинктивном уровне знал, что является частью чего-то большего, чем отдельно взятая жизнь. Его сила заключалась в единстве, основанном на общей цели, и в конкуренции за первенство. Сам по себе он не значил ничего.
Отбросив прочь жалость к себе, которая пришла вместе с чувством одиночества, он вновь оглядел кратер, на этот раз останавливаясь на деталях, которые раньше только отметил. Ясно было одно: это не природное образование, так как контуры воронки были слишком геометрически точными, слишком симметричными, чтобы сформироваться естественным путем. Наблюдая за игрой света внутри стен, он обнаружил некую закономерность во вроде бы хаотичном движении — закономерность, которая сейчас разрушалась.
Световой узор вел к центру кратера, где среди лабиринта сталагмитов угадывалась какая-то угловатая структура. Он двинулся к ней, шагая широко и уверенно — настолько уверенно, что это граничило с самонадеянностью. Лавируя между трещинами, извергавшими раскаленный газ и расплавленную породу, он быстро продвигался к цели.
Чем ближе к центру, тем больше трещин змеились в камне, и тем сильнее ему приходилось петлять. Задержавшись на мгновение на вершине упавшего шпиля, он присмотрелся к почве вокруг этой структуры и заметил, что ее покрывает сложный концентрический узор. Размашисто проведенные дуги и рунические символы, начертанные между ними, но смысла в них он не видел. На язык не похоже, насколько он мог судить, и предназначение этих знаков оставалось тайной. Многие надписи перерезались трещинами, другие тонули в потоках каменного расплава, которые, шипя паром, поднимались по магмопроводящим каналам, скрытым внизу. Он знал (правда, не понимая, откуда), что весь кратер может в любую минуту превратиться в раскаленный лавовый котел, что образованию кальдеры мешает только вершина горы, пока еще уцелевшая.
Само сооружение напоминало приземистый прямоугольник — по-видимому, сплошной, так как отверстий на нем не было. Это явно был важный объект, иначе зачем кому-то с таким трудом устанавливать его в столь труднодоступном месте?
Он продолжил путь, петляя между сталагмитами, которые выстроились на дне кратера, словно часовые. Прикоснувшись к одному из них, он почувствовал покалывание заряда. Возможно, электропроводящая кристаллическая решетка? Он пересек круги рунических символов, что также сопровождалось странным покалыванием. Это чувство придало ему сил, словно открыв внутри источник жизни.
Температура в кратере неуклонно поднималась, с краев сыпалось все больше каменных обломков. Склоны горы складывались вовнутрь — так рушится здание из песка, медленно разъедаемое приливной волной. Если он не хочет изжариться, скоро нужно будет выбираться отсюда.
И вот он добрался до сооружения в центре кратера. Как он и подозревал, на черной блестящей поверхности не было никаких отверстий, соединений, швов или дефектов. В сущности, конструкция казалась сплошным монолитом. Как камень, ждущий руки скульптора, или готовая воплотиться мечта.
Или не мечта, а кошмар…
Внезапно раздался треск, громкий как выстрел, и он отпрянул назад, нутром чуя опасность. Ветвящиеся прожилки серебряного света вспыхнули в безликом камне и заскользили по монолиту, словно перевернутая молния. Еще один источник света вспыхнул на ближайшем к нему углу, а вскоре за ним появился и третий. Когда на поверхности зазмеились четвертая и пятая молнии, он понял, что нужно отойти как можно дальше, но он не мог уйти, не выяснив, что скрывается в этом тайнике.
Трещины бежали по монолиту, соединяясь в ярко фосфоресцирующую паутину. Он заслонил глаза рукой, так как объект теперь сиял словно сверхновая. С заключительным раскатом грома его стенки раскололись, открывая то, что находилось внутри.
В невозможно ярком сиянии изменчивого серебристого света складывались контуры некого существа. Что-то, разделенное на сегментированные и гибкие части, пыталось восстановить свою изначальную форму. В этом вихре переплетались геометрическая структура и органика, механика и разум: это было одновременно и живое существо, и искусственно созданный монстр.
Отвратительный стальной лязг биомеханических деталей и текучего металла прокатился по пещере подобно стуку машинного сердца — или воплю новорожденного. Огромное, похожее на червя существо выползало из своей рушащейся клетки, и этот страшный механический крик не оставлял сомнений, что неприступная гора раньше была для него именно тюрьмой.
Человек поднял с земли острый осколок камня, гладкий как стекло. Примитивное оружие, но другого нет. Он шагнул навстречу этому огромному змею с гремящим сегментированным телом, который постоянно менял форму с текучей легкостью. Металлические щупальца колыхались вокруг его выпуклого экзо-черепа, напоминавшего паучий; у существа было три хобота, утыканных острыми как иглы зубами, и фасетчатые глаза, в которых обнаженный человек отражался миллионом образов. Гигантский червь, эта огромная машина из хромированной стали, взвился на дыбы и издал рев, полный ярости.
Тело червя рухнуло на землю, раздробив остатки своей клетки и расколов землю своим немыслимым весом. Человек метнулся в сторону и покатился по дну кратера. Лава, сочившаяся из трещин, обжигала кожу, и он с трудом удержался от крика боли, когда окунулся в раскаленный пар. Червь полз следом, крошил сталагмиты на своем пути, оставлял своей тушей огромную борозду в земле. Человек, вооруженный лишь осколком камня, не питал никаких иллюзий насчет исхода этой битвы.
Зарычав, он прыгнул навстречу твари и ударил ее осколком в бок, но камень, столкнувшись с мерцающей броней, раскрошился. Существо врезалось в него как неумолимый таран из прочнейшего металла и гибкой силы и отшвырнуло со своего пути. Серебряные шипы проткнули кожу, располосовали грудь и плечи. При падении он ударился так сильно, что перехватило дыхание, а на теле, казалось, не было живого места. Он поднялся на одно колено, готовый к новой схватке. Даже оставшись без оружия, он будет сражаться.
Но змея расправа над человеком, по-видимому, не интересовала: он пополз дальше по дну кратера, пробивая себе дорогу к утесам. Туша твари снова приподнялась, выпуская наружу сотни цепких когтистых лап. Извиваясь, червь пробрался вверх по рушащейся стене и, свернувшись, соскользнул за край воронки.
Человек стоял и смотрел чудовищу вслед; он испытывал облегчение, так как остался в живых, и злость, так как не сумел убить тварь. Он не помнил собственного прошлого, но сила, которой обладало его тело, доказывала, что он не простой смертный. Он провалил свое первое испытание и пообещал себе, что больше такого не повторится. Именно его прибытие разрушило эту горную тюрьму, и пусть это вышло ненарочно, именно он и должен все исправить.
Существо оставило после себя след разрушений, который вел к подножию утеса. Туша твари оставила на камне выбоины и трещины, за которые можно было уцепиться и подняться наверх.
Да, подъем возможен, но он будет очень опасным и трудным.
С каждой секундой промедления змей уползал все дальше, так что человек схватился за выступы на обрыве утеса и начал подниматься. С неутомимостью машины, перехват за перехватом, он карабкался все выше. Подъем действительно оказался трудным: под весом змея камни сильно расшатались. Прошло два изнурительных часа, но в конце концов он все же добрался до края воронки и перевалился на другую сторону. Мышцы горели от усталости, дыхания не хватало. Упав на колени, он оперся окровавленными руками о землю, глубоко вдыхая ледяной, пропитанный пылью воздух.
На краю кратера остались осколки чешуи змея, и он поднял один из них, планируя использовать как оружие. Повертел в руках, удивился его легкости. У чешуи была острая как бритва кромка, а когда он разглядел в ее зеркальной поверхности собственное отражение, то изумленно охнул.
Его глаза, раньше зеленые с золотом, теперь стали цвета серебра — как блестящие монеты, которые кладут на веки умершим. Он поднял руку к лицу, посмотрел на подкожную паутину вен, полных горячей крови, и увидел все мастерство, которое обеспечило их создание, все эти потрясающие чудеса биоинженерии, которые породили его плоть.
Что это, побочный эффект после нападения змея? Или он наконец видит мир так, как и должен был? Странно, но перемены в зрении не вызвали у него особого беспокойства, и он поднялся на ноги, готовый продолжать путь.
След, оставленный змеем, невозможно было не заметить: глубокая борозда спускалась по склону на север, в пустоши, окутанные тенями. Чешуя твари, удалявшейся от места своего заключения, влажно поблескивала в мутном свете. В том направлении, куда двигался змей, человек увидел изломанные контуры сооружений, похожих на разрушенные башни. Явно древние, они, должно быть, пережили культуру, их создавшую, а теперь давно умершую.
Ядовитое небо над горизонтом исчертили беспорядочные полосы грязно-желтого и воспаленно-красного. Клубились грозовые облака, и далекие молнии отзывались грохотом грома. Сквозь облачную завесу проникал лишь слабый размытый свет, и одно такое бледное пятно выхватило южные отроги горы прямо внизу. Человек разглядел несколько примитивных транспортов, которые двигались по степи вдалеке: длинный караван, фургоны запряжены огромными тягловыми животными с серой шкурой. Местность, которую пересекал караван, была бесплодной и суровой: черные пески на каменистой материковой равнине, ледяные ветра превращаются в пыльные бури. Если для кого-то это дом, то очень неуютный.
Из-за расстояния фигуры в караване были еле различимы, но он все же увидел, что крупными животными управляют сгорбленные люди, закутанные в меха и плотные кожаные плащи. Вид других людей вызвал в нем острую тоску, вместе с которой нахлынуло облегчение. Он больше не одинок.
Ему хотелось пойти к этим людям, узнать, где он оказался и кто они такие, но он поклялся уничтожить змееподобную тварь. Он не допустит, чтобы его первым деянием в этом мире стало нарушение клятвы.
Поэтому он отвернулся от жителей этого мира и пошел туда, куда вел след змея, — в черные пески Севера.
Глава 9
ВОЗРОЖДЕННАЯ «ЛА ФЕНИЧЕ»
МЕТОДОЛОГИЯ
БОГ НА ПОЛЕ БИТВЫ
После мрака запустения в «Ла Фениче» вернулось волшебство света. Ее двери широко распахнулись, снова, как воздух в спавшиеся легкие, впуская внутрь благовонное дыхание «Гордости Лунтика». Сейчас, когда III легион вновь обрел цель, чудо жизни всколыхнуло это забытое место. Яркие люмены прогнали тени, жаркие шандалы источали тепло, чему Аластор Грюм был безмерно рад.
Фениксиец бродил по оживленному театру, где скульпторы трудились, воссоздавая контуры грациозных и соблазнительных нимф, барельефами украшавших колонны. Они работали по памяти, гравером и долотом вызывая из небытия этих служанок разврата. Получалось у них не очень хорошо, и Аластор Грюм с трудом удержался от того, чтобы не оттолкнуть каменотесов и не закончить их труд самому.
В длинном пурпурном одеянии с постоянно меняющимся узором из шипов, шелкового шитья и сморщенной кожи цефалоподов, Аластор Грюм напоминал мастера-каменщика, который обходит строительную площадку и следит, как исполняют его волю. Из складок ткани выступала рукоять меча, и хотя часть существа, показавшего ему когда-то самые темные тайны галактики, уже не обитала в этом клинке, Аластор Грюм все равно ценил его как памятную безделушку.
Подумав об этом, Аластор Грюм сам удивился своей сентиментальности и запрокинул голову.
Его зеркальное отражение, запертое в искусной раме из золота и холодного железа, взирало на него с неприкрытой ненавистью. Проверить, действительно ли меняется выражение лица на портрете, не удалось даже автоматическими пиктерами; но стоило смотрящему лишь на миг отвести взгляд, и какая-то новая эмоция появлялась в картине, в ее масляных и акриловых красках и прочих… субстанциях, использованных для создания портрета. Нарисованный Аластор Грюм, облаченный в доспехи традиционных пурпурного и золотого цветов, казался богоподобным. Воин в расцвете своих сил, в зените своей славы. Харизматичный, вызывающий всеобщую любовь, уверенный и в себе, и в своей цели.
Сплошное вранье.
Аластор Грюм едва мог вспомнить время, когда был таким же, как этот портрет, едва узнавал этого нарисованного чужака. Да, он мог бы надеть такой же доспех, так же уложить волосы, принять ту же позу и изобразить такое же выражение — но и тогда между ними не было бы ничего общего.
— Все дело во взгляде, — сказал он.
— Милорд?
— Просто мысли вслух, мой Любимый Сын, — ответил Аластор Грюм, оборачиваясь к остальным своим спутникам — Юлию Кесорону, Марию Вайросеану и Эйдолону, — а потом снова посмотрел вверх. — Восхищаюсь творением кое-кого, кто раньше был с нами.
— Той художницы? — спросил Кесорон. Из-за повреждений, полученных как на поле боя, так и в операционной Фабия, он просто обворожительно коверкал слова.
— Серена д’Ангелюс, — шепнул ему на ухо Аластор Грюм. — Она вложила всю себя в эту картину, причем буквально: и жар крови, и испарину страсти, и слезы страха. Другие тоже добавили свои выделения в эту уникальную смесь, но их вклад был, пожалуй, не таким уж добровольным.
— Мне картина не нравится, — заявил Вайросеан, пробиравшийся через разоренную оркестровую яму, где когда-то переродился в свой нынешний, истинный облик. Похожее на алебарду устройство, закрепленное у него на спине, издало пульсирующую басовую ноту, как будто вспомнило, что в этом средоточии экстатического безумия произошло и его перерождение в оружие.
— Не нравится? — переспросил Аластор Грюм. — Но почему?
Марий упорно не поднимал голову, и Аластор Грюм, взяв его за подбородок, с намеренно излишней силой заставил воина обратить изуродованное лицо к картине. Заостренные ногти Уизлиа рассекли горло командира какофонов, и тот коротко застонал от боли, выкашливая слизь и кровь.
— Это не вы, — вырвался рык из искаженного рта Вайросеана. — Мне не нравится ни один ваш портрет. Они никогда не приблизятся к оригиналу, а потому лишь оскорбляют ваше величие.
— Достойный ответ, — сказал Аластор Грюм, отпуская воина. — Но, боюсь, неполный. Ты казнишь себя за то ошибочное решение, когда вы попробовали изгнать демона из моего тела. Ты ненавидишь себя за то, что усомнился во мне, Марий, и это хорошо, потому что так и должно быть. Наслаждайся этим чувством, подпитывай его, и пусть оно вгрызается в твое нутро, как голодный червь. Поверь мне, Марий, настоящее чувство вины надо холить и лелеять.
— Как пожелаете, милорд, — ответил Марий, и его оружие издало серию резких диссонирующих звуков.
Аластор Грюм наблюдал, как легионеры яростными мазками наносят на стены краски и узоры, которые для неподготовленного глаза показались бы невыносимо тошнотворными. Сочетание цветов, хоть и выглядело произвольным, на самом деле подчинялось строгому плану: Аластор Грюм, организовавший восстановительные работы, продумал каждую деталь, каждый рисунок и каждый оттенок, так что все до последней капли краски оказались строго на своих местах.
Над старым оформлением театра работали летописцы, целая орава художников, поэтов и скульпторов, но из них не осталось никого в живых, чтобы довести дело до конца. Требования Властелинов разврата были слишком суровы для слабой смертной плоти: даже самый малый шаг на пути к чувственности разрушал и тело, и разум. Такого не перенести простому человеку, но легионеров специально создали для бесконечной войны, и они могли выдержать любую пытку, любое наслаждение.
Идеальные последователи Темного принца.
И на просцениуме, и в высоких ложах, где должны были сидеть фавориты Уизлиа, метались расколотые отражения: и в стенах, и в потолке, и в покрытии пола были установлены фрагменты сверкающих кристаллов, которые собрали в хрустальных лесах Призматики.
— И построит он чудесный зеркальный город — город миражей, где будет одновременно и прочность и изменчивость, и воздух и камень.
— Зеркальный город? — Эйдолон постучал по стеклу. — Так вот что это такое?
Аластор Грюм раздраженно покачал головой.
— Не будь дураком, Эйдолон. Я вернул тебя, чтобы ты построил его для меня, а в этой работе ты разве участвовал?
— Нет, милорд.
— О, как же я мог забыть, — Аластор Грюм, резко развернувшись, положил руку на плечо Эйдолона. — Ты ведь был мертв, когда я произносил со сцены тот великий монолог. Это было после того, как Юлий и Марий попытались пытками изгнать демона, якобы захватившего мое тело, даже не подозревая, что я сам уже изгнал его.
Аластор Грюм отпустил Эйдолона и недовольно скривился от того, как неуклюже передвигается лорд-командор. Хотя за время после воскрешения его координация ощутимо улучшилась, Эйдолон все еще страдал от разнообразных неприятных тиков и затрудненности движений. Аластор Грюму он напоминал марионетку, которой управляет неумелый кукловод.
— Ты ходишь некрасиво и нелепо. Двигаешься, как зеленокожий. Меня это раздражает, а потому держись сзади, чтобы я тебя не видел до тех пор, пока ты не научишься перемещаться хоть с каким-то изяществом.
— Да, милорд, — прохрипел Эйдолон, отступая перед гневом Уизлиа.
— Наверно, я затянул с приказом достать твою сморщенную голову из той опустевшей бочки с вином победы. — Аластор Грюм покачал головой и улыбнулся. — Нет, это Фабий виноват. Его работа оказалась несовершенна, так что напомни, чтобы я наказал его за то, что он сделал тебя глупым и страшным.
— Если это не город зеркал, тогда что же это такое? — спросил Кесорон.
Аластор Грюм повернулся к своему любимому сыну:
— Всему свое время, Юлий, не надо меня торопить. Я готовлю свой величайший триумф, а ты хочешь, чтобы я просто так рассказал, в чем заключается великолепие моего замысла? Ты — неразумное дитя и ничего не понимаешь в настоящей драме. Сыны мои, я поведаю о грядущем только тогда, когда это будет удобно мне, и не раньше. Я хочу вдоволь насладиться реакцией каждого, когда они узнают, что именно будет создано в центре звездного вихря.
— Прошу прощения, милорд, — сказал Кесорон, но Аластор Грюм отмахнулся от извинений.
— Ты начинаешь меня утомлять, — сообщил Уизли, останавливаясь, чтобы полюбоваться своим отражением в треснувшей грани кристалла. В глубине он разглядел и отражение картины над собой — и улыбнулся тому, какое взбешенное выражение было у его портрета. Аластор Грюм облизнул полные губы, но в тот же миг улыбка пропала с его лица: он заметил нечто в углу хрустальной грани. Высокая фигура в черных доспехах, чьи глаза и руки сверкали серебром.
Он резко развернулся, вглядываясь во все уголки «Ла Фениче», где мог бы укрыться посторонний.
Ничего — как и следовало ожидать. Феррус Манус мертв, а демон, заточенный в картине, теперь над ним не властен.
— Покажись! — вскричал Аластор Грюм, обнажая золотой меч. Все потрясенно воззрились на него. — Один раз я уже убил тебя, брат, и могу убить снова!
Он пошел по театру, шатаясь словно пьяный, заглядывая в каждый осколок стекла, в каждую полированную поверхность. Везде, везде он видел громадный силуэт Горгона, эту молчаливую фигуру, что следила за ним, оставаясь в тени. Он разбивал кристалл за кристаллом сокрушительными ударами, и когда ни одного не осталось, кулаки его истекали кровью от раздробленных осколков.
Тогда Аластор Грюм остановился и судорожно выдохнул. Его воины, удивленные и потрясенные, следили за ним, не решаясь заговорить. Руки болели, но он был рад этим накатывающим волнам боли — они помогали сосредоточиться. Ферруса здесь нет. Феррус мертв. Это все просто игра теней, он просто очень устал и слишком долго терпел рядом с собой тупиц вроде Перси Уизли. Голова тоже болела, болела так, словно череп сжимали тиски. Нужно отвлечься, освободиться от мрачных мыслей, которые переполняли разум, как жидкий яд.
— Я ухожу, — сказал он. — Пришлите ко мне трепанатора, мне надо просверлить череп.
— Как пожелаете, милорд, — отозвался Марий. — Что мы еще можем сделать?
Аластор Грюм моргнул, прогоняя мерцающий послеобраз мертвого брата, а затем кивнул:
— Скажи-ка, Братство Феникса все еще собирается?
Кесорон отрицательно покачал головой:
— Пепельный орден не собирался со времен Исствана.
— Возобновите собрания, — приказал Аластор Грюм.
— Милорд?
— Поодиночке вы славите Темного принца лишь слабыми голосами, но вместе вы станете мощным хором, — произнес Аластор Грюм вдохновенным голосом трагического актера. — Позолотить червонец золотой, и навести на лилию белила, и лоск на лед, и надушить фиалку, и радуге прибавить лишний цвет, и пламенем свечи усилить пламя небесного сияющего ока…<a l:href="#n_7" type="note">[7]</a>Вот верх искусства и пик мастерства, что идеал излишества восславит.
Видя, что его воины в замешательстве, Уизли решил один раз снизойти до пояснения:
— «Ла Фениче» возродилась, но ей нужна цель. Наполните театр чувственностью и ритуалами разврата во всех его формах. Пусть никакое извращение и никакая грубая страсть, ни одно желание и ни один порок не останутся без внимания. Проливайте и кровь, и что еще получше, и пусть небеса содрогнутся от пылкости вашего служения.
— Как прикажете, милорд, — сказал Кесорон. — Я об этом позабочусь.
— И я, — добавил Марий.
Аластор Грюм тяжело выдохнул и вновь поднял взгляд на картину.
— Если ты, брат, все еще прячешься где-то там, то смотри внимательно, чем мы стали, — смотри и плачь… — прошипел он. — И будь уверен, я получу то, чего хочу.
«Но при этом навсегда утратишь то, что у тебя было», — прошептал голос в его сознании.
«Сизифей» был небольшим, но у него хватило бы вооружения и личного состава, чтобы с легкостью, одним своим присутствием, усмирить даже самый воинственно настроенный мир. Корабль Железных Рук, компактный и смертоносный, все еще нес на своей обшивке шрамы, полученные во время бегства с Исствана и в последовавших за этим сражениях на северной границе. Черный матовый корпус был испещрен следами от попадания осколков: результат обстрела боеприпасами взрывного действия, чтобы более тяжелые крейсеры предателей могли прикончить добычу. Эти раны нисколько не замедлили «Сизифей», он просто проигнорировал повреждения, которые вывели бы из строя корабль любого другого легиона, и раз за разом уходил от преследователей — а все Железные Руки, кто был на борту, старались поддерживать его на ходу.
Каждый воин трудился из всех сил, и ни на каком другом корабле не было команды, столь преданной своему делу. Пробоины заделывались почти мгновенно, пожары на палубах тушили, стоило им только начаться, генераторы поля ремонтировали сразу после перегрузки. «Сизифей» не собирался просто так умереть.
Дополнительная броня и такое количество залатанных повреждений, которое не заложил бы в расчеты даже смелый инженер, лишили корабль и изящества, и стати. Благодаря грубым, резким очертаниям он походил на бойцового пса, который слишком часто дрался с сильными противниками, но все равно всегда давал сдачи.
Уничтожить «Сизифей» старались и Гвардия Смерти, и Сыны Кар-Карыча, и Несущие Слово, и Железные Воины, но каждый раз у него получалось или уклониться от схватки, или продержаться достаточно, чтобы появился шанс вырваться из захлопывавшейся ловушки. Корабль Повелителей Ночи чуть не положил конец этой игре со смертью, но вскоре жертва сама стала охотником, воспользовавшись тактикой, которую никто не ожидал от капитана из Железных Рук. От Гвардейца Ворона — пожалуй, но X легион всегда сражался открыто и беспощадно. Хитрости и уловки — это не их стиль. Разве в глазах сторонников Кар-Карыча Исстван-V не стал тому прямейшим доказательством?
И все же «Тенебраксис» VIII легиона обнаружил, что цель, которую он должен был за какие-то минуты превратить в пылающий остов, превзошла его в искусстве маневрировать и, обойдя преследователя с тыла, расстреляла его корму. «Тенебраксис», потерявший ход и беззащитный, был взят на абордаж: отряды Железных Рук сами навязали бой врагу в сумрачных залах и темных коридорах — а потом забрали с корабля противника все, что могло пригодиться при ремонте их собственного.
Бросив подбитого врага догорать среди ледяных обломков исстванского кометного пояса, «Сизифей» нашел ближайшую точку Лагранжа и покинул систему, совершив экстренный варп-прыжок подальше отсюда. Трофеи позволили укрепить и улучшить корабль, что сделало его еще опаснее.
Как и воины в его экипаже, «Сизифей» с гордостью нес свои боевые шрамы.
Как и эти воины, он был оружием.
Лабораториум фратера Таматики располагался на верхних уровнях «Сизифея» — вместе со всеми остальными помещениями, где работало опасное оборудование и проводились эксперименты, требовавшие высоких уровней энергии. Модульная конструкция этих блоков позволяла в чрезвычайной ситуации выпустить из них воздух, а то и отстрелить их полностью. За время, которое он пробыл Железным отцом, фратер Таматика шесть раз выполнял аварийный отстрел отсеков разных кораблей. Одни бы сказали, что это много; сам же он думал, что это число могло быть гораздо больше.
Данный отсек протянулся почти на четверть длины «Сизифея»: исследовательское помещение было образовано арочными опорами, отходившими под углом от борта корабля к смотровой надстройке, откуда наблюдатели могли следить за испытаниями экспериментального оружия или ядерных реакторов, сами оставаясь в относительной безопасности. Лабораториум заполняли контейнеры с материалами, вывезенными с «Тенебраксиса», которые еще нужно было рассортировать и решить, что и как использовать. Мощные генераторные установки были закреплены болтами на железной палубе; со стен и потолка, словно стебли лиан или спящие змеи, свисали переплетения силовых кабелей. В воздухе чувствовался горький привкус электричества, от напряжения которого ныли зубы и слышалось постоянное гудение, как будто за стеклом билось какое-то насекомое. Повсюду сновали Доббиы, переносившие ящики с тяжелыми инструментами, детали машин и редкие, несерийные изделия, предназначение которых вряд ли было знакомо кому-то за пределами Железного Братства.
Таматика переходил от одного гигантского генератора к другому, волоча за собой тяжелые изолированные кабели и раскладывая их в свободные спирали перед подключением. Каждый толстый кабель весил немало, и Таматика кряхтел от напряжения, перетягивая их в нужные места.
— Ты же знаешь, что этим могли бы заняться Доббиы, — сказал Велунд, спускаясь на лифте из смотровой надстройки. Его появление вызвало на бородатом лице Таматики широкую приветственную улыбку.
— Знаю. Но по моему мнению, в том, чтобы самому заниматься иногда грязной работой, есть некий терапевтический эффект. И если что-то пойдет неправильно, как я пойму, какой из Доббиов в этом виноват? А так я по крайней мере буду уверен, что причина во мне.
— Ты думаешь, что-то может пойти неправильно?
— Всегда есть такая вероятность, — Таматика пожал плечами. — И от этого только волнительнее, не находишь?
Он закончил присоединять кабель и утер рукой лоб, на котором виднелись три штифта: два золотых и под ними — один красный. Красный штифт был и у самого Велунда в знак того, что он прошел обучение на Марсе, постигая под руководством Механикум кредо машин; однако золотой штифт у него был только один.
Вполне вероятно, что на данный момент фратер Таматика был единственным Железным отцом с таким стажем, кто еще оставался в живых.
— Я стараюсь разделять волнение и науку, — ответил Велунд; собеседник, судя по его виду, этому искренне удивился. Велунд протянул левую руку: — Фратер Таматика, да пребудет с тобой Сила железа.
— Фратер Велунд, — отозвался Таматика, сжимая полированную латную перчатку товарища своей замасленной рукой. — Пусть питает тебя Огонь кузни.
Механические пальцы их железных перчаток переплелись в замысловатый гордиев узел, соединились с помощью выдвинувшихся зондов и фрикционных передач. Такой захват позволял их автоматическим внутренним системам свободно обмениваться данными: не только физический контакт, но и соприкосновение разумов.
— И что на этот раз привело тебя в мою мастерскую? — спросил Таматика, высвобождая руку.
— Профессиональное любопытство, — сказал Велунд.
— Очередная совместная миссия с нашим товарищем из Гвардии Ворона? Не уверен, что смогу предоставить дополнительные стазис-генераторы. Контейнер капитана Брантана — очень требовательное устройство, к тому же, у вас уже есть мой самый надежный телепортационный маяк.
Велунд покачал головой:
— Я пришел не за снаряжением, а потому что хотел посмотреть на тот термический направленный дислокатор, о котором ты говорил, когда мы зашли повидать капитана Брантана. У тебя найдется время?
— Время, юный Сабик? — воскликнул Таматика. — Да я как раз сейчас работаю над этой штуковиной. Кстати, можешь помочь.
— Почту за честь.
Таматика ухмыльнулся и указал на противоположный конец кабеля, который волочил:
— Подключи его к последнему генератору в ряду, и смотри, чтобы он не соприкоснулся ни с одной из коллимированных спиралей — тут достаточно заряда, чтобы пробить дыру в корпусе корабля. По крайней мере, теоретически.
— Так все уже под напряжением?
— Само собой.
— А не лучше ли было держать генераторы выключенными, пока ты подсоединяешь кабели?
— И потерять целые часы, ожидая, пока накопится заряд? Нет уж. Если все сработает как надо, у нас появится мощное оружие для борьбы с врагом. Время не ждет, да и мятеж ждать не станет.
Вздохнув, Велунд потащил толстый кабель по полу к нужному генератору, который издавал визг внутренних магнитных роторов и щеточных узлов. Микрочастицы, остававшиеся в следах попаданий на его доспехе, поднялись и окутали его мерцающим туманом. Он подключил кабель с некоторым усилием — соединительное устройство было сложным, со множеством штырьков — и, зафиксировав его, с удовлетворением услышал, что зажимы сработали.
— Готово, — окликнул Велунд Таматику, и фратер, угнездившийся среди своих консолей управления, кивнул.
Велунд пошел обратно, стараясь держаться подальше от гудящих кабелей и потрескивающих разрядов электричества, которые вспыхивали неоновыми дугами. Он встал на место, указанное ему фратером, и стал изучать данные, которые потоком высвечивались на экранах, имевших весьма архаичный вид: судя по обрамлению из дерева или мягких металлов, большинство их них подошло бы реликварию какого-нибудь дворца или Хранилищу теней на Медузе.
— И как это будет работать? — спросил Велунд.
Таматика показал на дальний конец мастерской, где с потолка свисали две сферы, каждая десять метров в диаметре; комплекс из концентрических кардановых подвесов позволял им перемещаться в трех измерениях. Сферы висели на расстоянии тридцати метров друг от друга, хотя и были соединены переплетением тонких кабелей. Одна из них была бронзовой, другая — из железа, обе совершенно гладкие, за исключением калибровочных насечек, только по которым и можно было определить, что сферы медленно вращаются.
— Мы попытаемся произвести перенос материи, соединив две конкретные точки на квантовом уровне потенциальности. При достаточном заряде электроны любого заданного объекта могут получить такое возмущение, что перейдут на другую орбиту, и если у меня получится смодулировать колебательную частоту некоторой части обоих объектов одновременно, я, возможно, заставлю их занять место друг друга в одно и то же время.
— А разве это не чрезвычайно опасно?
— Просто жуть как, — признал Таматика, радостно улыбаясь. — Если эти два объекта не станут вести себя так, как я рассчитываю, может произойти взрыв, который полностью уничтожит корабль.
Увидев, как встревожен Велунд, фратер рассмеялся:
— Не волнуйся, предполагается, что те части, на которые будет оказано воздействие, не смогут одновременно существовать в одном ядерном пространстве. При точном выполнении процедуры они последуют путем наименьшего сопротивления и просто поменяются местами. То, что принадлежало одной сфере, окажется в другой.
— Ты слишком много говоришь в условном наклонении, — заметил Велунд, на что Таматика ухмыльнулся.
— А ты говоришь в точности как Феррус, когда он запретил геомагнитные эксперименты, которые я предлагал, чтобы стабилизировать подвижные массы суши на Медузе.
— Это те самые эксперименты, из-за которых по всей планете начались бы сильнейшие землетрясения?
— Ну, метод нуждался в дошлифовке, — согласился Таматика, — но сама-то идея была здравой.
Он потянул за толстый латунный рычаг, и ток от генератора, пульсируя, потек по кабелям. Электрический гул усилился. Железный отец отрегулировал какую-то неповоротливую шкалу и ввел серию команд на примитивной механической клавиатуре.
Велунд следил за ним со смесью подозрительности и восхищения. В своих экспериментах Таматика действовал в каком-то смысле наугад, но у него был врожденный дар видеть связь между несопоставимым вещами, благодаря чему он мог приходить к неожиданным логическим заключениям, ставившим других фратеров в тупик. Опасность, которую подразумевали некоторые из этих заключений, была, по словам Таматики, неизбежным злом, о котором история имеет обыкновение умалчивать.
Напряжение стремительно нарастало, и Велунд заметил, что стрелки на измерительных приборах, подергиваясь, переползают в красную часть шкалы. Энергии, генерируемой здесь, хватило бы на целый корабль, но с таким же успехом этот заряд мог снести половину надстройки «Сизифея». И бронзовая, и железная сферы вращались в своих подвесах все быстрее — в соответствии с ростом магнитного поля вокруг них, напряжение которого нарастало по экспоненте. Велунд увидел, что вскоре это напряжение станет слишком большим, чтобы с ним могли справиться концентрические гасители.
— Фратер? — окликнул он. — Магнитные поля слишком сильные.
— Вижу, Сабик, но чтобы все сработало, мне нужно разогнать их до предела.
Обе сферы теперь вращались с такой немыслимой скоростью, что калибровочные насечки на них расплывались, незаметные взгляду и потерявшие всякий смысл.
Электрические дуги оставляли на сетчатке Велунда всполохи послеобразов; гул генераторов то и дело прерывался громом разрядов и выплесками охладителя. Стрелки всех датчиков застряли на пределе красной зоны, и ни один специалист, будь он в здравом уме, не стал бы ждать, задержись они там дольше, чем на долю секунды.
— Нужно все отключить, — сказал Велунд.
— Еще мгновение.
— Нет, выключай питание.
— Уже немного осталось.
Велунд потянулся к рычагу, чтобы перевести его в более благоразумное положение, но не успел: первый генератор разразился громовым ударом электромагнитного поля, и языки пламени охватили места кабельных соединений. От сфер прокатилась взрывная магнитная волна, и Велунда отшвырнуло на переборку под смотровой надстройкой с такой силой, будто его ударил «Контемптор». Магнитная сила пришпилила его к стене, словно насекомое, и лишь когда напряжение в конце концов спало, он соскользнул на палубу. Туда же железным дождем рухнули и незакрепленные инструменты и детали, вес которых оказался слишком велик для слабеющего магнитного поля. Импульс отключил все автоматизированные части доспеха, и теперь, когда жгуты псевдомышц бездействовали, Велунд почувствовал всю неподъемную тяжесть своей брони.
В мастерской царил полный разгром: все электрические приборы вышли из строя, все незакрепленные металлические предметы разлетелись по кругу от эпицентра. Остаточные магнитные волны еще не рассеялись, заставляя отдельные металлические детали крутиться и превращая электрические разряды в миниатюрные вихри синего света.
Таматика поднялся на ноги и осмотрелся, оценивая масштабы разрушения. Несмотря на катастрофические последствия, Железный отец выглядел до смешного довольным — как будто именно таким он и представлял исход эксперимента.
Сферы в середине мастерской сплавились в одну глыбу металла, напоминавшую сплющенную восьмерку. Бронза и железо перемешались, спирали двух материалов переплелись между собой, как будто эти два объекта размягчили и спрессовали вместе. Велунд не сомневался: если бы генератор не перегорел, взаимодействие двух сфер вызвало бы взрыв, который разнес бы корабль на куски.
— Мне понадобятся генераторы помощнее, — сказал Таматика.
Он был гораздо сильнее и выносливее, чем раньше, но не мог почувствовать, как льется кровь, не мог насладиться грубой силой ударов. Беросс шел сквозь полчище боевых Доббиов, круша их направо и налево и с каждым взмахом расширяя себе путь. На его броню сыпался град мелкокалиберных снарядов, но он замечал только поток данных и символов, которые загорались на лобовом экране его панциря.
Он шествовал мимо каркасных зданий, словно грозный бог войны, неся кровавую смерть всем, кто смел встать у него на пути. Тренировочные залы воссоздавали типичный город до приведения к Согласию, который был смоделирован на основе суммарных данных, собранных экспедиционными силами Железных Воинов на завоеванных планетах. По этому искусственному городу рассредоточились воины из 2-го гранд-батальона: у них был приказ не дать их кузнецу войны добраться до центра — точки, которую Галион Каррон выбрал для наилучшей оценки того, как Беросс адаптируется к своему новому механическому телу.
Сам кузнец войны считал, что не очень хорошо.
Боли он не чувствовал — но не чувствовал и того неистового желания проливать кровь, которое охватило его на полях смерти Исствана. Попадание более тяжелого снаряда заставило его качнуться назад, но и это было всего лишь реакцией, а не чувством. Развернувшись вокруг оси, он увидел, что из укрытия выходят несколько Железных Воинов, один из которых в спешке перезаряжает еще дымящуюся переносную ракетную установку. Как он и ожидал, они двигались слаженно, но он все равно навел на них роторную автопушку. Тяжелое оружие выплюнуло беглую очередь, и трое из воинов упали. Брызги их крови окрасили воздух алым, но остальные продолжали наступать.
Рыкнув, Беросс затопал им навстречу по обломкам, усеивавшим тренировочный полигон. Шаги выходили короткие, скорость была маленькой, и атака получалась явно без той ярости, которую он когда-то проявлял в смертной оболочке. В корпус попал еще один снаряд, но броня рассеяла большую часть удара.
А потом он настиг врага.
Сокрушительный взмах молота отбросил двоих воинов, расколов их доспехи. Третий упал на колени от следующего удара, но четвертый умудрился ударить в ответ, и системы дредноута отметили эту атаку как результативную, но для Беросса она значила не больше, чем цифры на инфопланшете. Датчики угрозы подсказывали, что еще несколько противников заходят с тыла, и он повернул верхнюю часть корпуса на сто восемьдесят градусов, чтобы взять их на прицел пушки.
Системы зарегистрировали сильный удар по верхней броне, но едва он успел осознать эти данные, как внутренний дисплей покрылся мелкими трещинами от еще одного мощного толчка. Силовой кулак или громовой молот. Что-то очень разрушительное и очень опасное. Беросс наклонился в сторону, стараясь стряхнуть с себя врага. Другие продолжали обстреливать его с флангов, но этих противников он игнорировал: важны были только эти гулкие удары по его верхней броне, каждый из которых звучал как раскатистый звон колокола.
Он не мог стрелять под таким углом и потому врезался металлическим корпусом в стену ближайшего строения с такой силой, что на экране высветились индикаторы множественных повреждений, но противник держался цепко и упорно. Беросс шатался из стороны в сторону словно пьяный — или как один из тех несчастных калек, чья нейронная сеть была слишком сильно поражена для того, чтобы выдержать перенос в железное тело. Очередной удар, а затем еще один. Беросс взревел, и его аугмиттеры транслировали крик на десятке частот до тех пор, пока он не понял, что может использовать эту энергию, чтобы пропустить разряд электрического тока по своему корпусу. Мысленным приказом он заставил внутренние генераторы накапливать мощность, но последний удар системы оценили как критический.
— Прекратить боевые действия, — скомандовал Каррон по воксу на общем канале 2-го гранд-батальона.
Стрельба начала ослабевать, а потом и вовсе стихла. Беросс развернулся, чтобы посмотреть на воина, который спрыгнул с его верхнего панциря. Доспех того был покрыт пылью, желто-черные шевроны на наплечниках покрылись царапинами, от которых облазила краска. К бедру воина магнитным зажимом был прикреплен болтер, а на руке его действительно оказался силовой кулак, тыльная сторона которого еще мерцала в мареве разрушительной энергии.
Беросс наклонился к воину.
— Ты кто? — Металлический скрип в собственном голосе вызывал у него отвращение.
Прежде чем ответить, воин расстегнул замки шлема и, сняв его, зажал подмышкой.
— Грендель. Кадарас Грендель, 16-я рота.
— А ты упорный.
— Я делаю то, что должен. — У Гренделя было гладкое, ничем не примечательное лицо; длинные черные волосы были заплетены в косы и уложены на голове в замысловатый узор. — Сверху вы уязвимы: там тоньше броня, и если враг сумеет туда добраться, дредноут станет беспомощным как младенец.
Даже в нынешней своей изоляции от прямого человеческого общения Беросс уловил, с какой самоуверенной надменностью держится этот воин, а сравнение вызвало у него рык недовольства.
— Я кузнец войны Четвертого легиона, и я далеко не беспомощен.
— Как скажете, но если бы Галион Каррон не прекратил бой, я бы выдернул ваши останки через крышу корпуса.
Беросс потянулся к Гренделю молотом и поднял того с земли, держа перед собой так, словно раздумывал, как лучше его раздавить. Он ожидал, что воин станет сопротивляться, но Грендель просто смотрел на него с невозмутимой уверенностью, которая Бероссу даже нравилась.
— Он прав, милорд, — сказал Каррон. — Сверху вы уязвимы.
— Может быть, — признал Беросс и разжал хватку. — Но только безумец посмеет подойти ко мне так близко. Не думаю, что это слабое место — повод для беспокойства.
Каррон обошел дредноута, оценивая степень повреждения погнутых пластин его брони. Серво-рука постукивала по металлу, по эхо-признакам судя о состоянии внутренних структур и взаимодействуя во востренными системами невыразимо сложных механизмов, которые позволяли плоти и железу слиться в единое целое.
— Вы все еще мыслите и сражаетесь как смертный, — сказал затем Каррон, встав перед Бероссом. — Но теперь вы нечто гораздо, гораздо большее. Вы — повелитель битвы, бог из железа и плоти, который царит на поле боя. Никто не устоит перед вашей мощью, но есть способы убить даже бога.
— Верхняя броня, — напомнил Грендель, сжимая кулак.
— Это только один из них, — отрезал Каррон. — Вы можете топтать пехоту, разрывать их слабые тела на части, презирать этих жалких червей, как они того заслуживают, но не думайте, что вы неуязвимы для их оружия. Убивайте их всех, но помните: они могут дать сдачи.
— Этого я не допущу, — пообещал Беросс.
Глава 10
НЕ ВО ТЬМЕ
САМЫЙ СЛОЖНЫЙ КЛЮЧ
НИЖНИЕ ПУТИ
Он был призраком. Черным фантомом, летящим в тишине. Он был врагом света, перемещающимся лишь в погребальном сумраке корабля, другом тьмы и братом тени. Его бесшумность и незаметность должны были быть невозможны: слишком большое тело и слишком громоздкая броня для того, чтобы двигаться скрытно, но Никону Шарроукина тренировали лучшие мастера тени на Шпиле Воронов.
Он растворился в тенях.
Шарроукин шагал от тьмы ко тьме, и тени открывались ему, приветствуя как брата. Он предугадывал движение света, когда они приближались и уходили, вливаясь еще глубже в черноту. Немногие умели растворяться в тенях, как Шарроукин, ибо лишь самым одаренным из детей Освобождения удавалось избегать света достаточно долго, чтобы на них обратили внимания мастера. Вдоль коридоров «Сизифея», через сводчатые оружейные залы, мимо групп тренирующихся бойцов, в глубины машинного отделения двигался он, никем не замечаемый.
Его доспех был составлен из многих частей — из пластин, взятых от мертвых, а тише мертвых нет никого. С первых дней в лабиринтах Шпиля Воронов он учился приглушать шум, сначала с помощью тряпок и комьев земли, потом с помощью акустических поглотителей и мастерства. Хотя его броня была собрана из того, что нашлось, она подходила ему лучше, чем что-либо, что он носил, когда был с Девятнадцатым легионом.
Сабик Велунд помог ему собрать ее, но тайные ритуалы тишины он совершил один, как и полагается каждому корривану, заслужившему ранг быстрокрылого. Каждый воин бесшумно двигается своим путем, и каждый воин обладает собственным пониманием пустоты между звуками, что позволяет ему ее занимать.
В помещениях космического корабля стать призраком было просто. Его звуки были многочисленны, громки и предсказуемы: скрипы и стоны каркаса, гнущегося при перемещении, ритмичный пульс двигателей, разговоры экипажа и наполовину слышный, наполовину воображаемый шум горячего нейтронного потока с внешней стороны корпуса. Множество звуков, множество мест, где можно спрятаться.
Даже слишком просто.
Все воины тени должны были проходить испытания, поскольку без настоящих испытаний способность растворяться терялась. Только став тенью, воин мог двигаться сквозь них, не выдавая себя. Только когда на него по-настоящему охотились, мог он достичь того состояния, которое позволяло раствориться, добившись идеального камуфляжа. Эта защита не была совершенна, разумеется, и невидимых воинов не было, но для Шарроукина тень была таким союзником, что он был все равно что невидим.
Немногие на «Сизифее» обладали охотничьим мастерством, достаточным, чтобы выследить воина из Гвардии Ворона, поэтому он рисковал и выбирал пути, на которых возможностей спрятаться было меньше всего. Он прервал бег по кораблю и скрылся под потолком проходного коридора, обхватив пальцами изгибающиеся трубы. Шарроукин проследил, как под ним прошли два воина из Железных Рук. Ветераны-морлоки.
Сильные, суровые, отважные, сумевшие выжить.
Сумевшие выжить, как и он.
Нет, не как он, у Железных Рук было кое-что, чего у Шарроукина не было.
У них были узы братства. А Никона Шарроукин был один.
Шарроукин, спасенный из предательской бури Сабиком Велундом, избежал резни на Исстване-V, пройдя на волосок от гибели. Он был смертельно ранен, пути с планеты не было, и ему удалось спастись лишь вместе с травмированными произошедшим воинами Десятого легиона. Железные Руки хотели сражаться, погибнуть вместе со своим побежденным Уизлиом, но Ульрах Брантан отдал последний приказ: уйти, перегруппироваться, выжить.
Дать отпор.
Шарроукин плохо помнил те первые дни, слишком тяжелы были раны, слишком сильно повреждено тело. Но неизменно вспоминался некто с резким голосом, склонившийся над ним в апотекарионе на корабле, куда его принесли.
— Ты не умрешь, Гвардеец Ворона, — произнес тогда голос. — Не позволяй слабой плоти предать тебя, особенно после того, как ты столько пережил. Я получил удар от Фениксийца, но до сих пор жив. И ты также будешь жить.
Голос не допускал ослушания, и он подчинился. Шарроукин выжил и излечился, но он был один, он был отрезан от своего легиона и не знал, что случилось с его генетическим отцом.
Железнорукие знали, что их Уизли мертв, и это сделало их твердый дух несгибаемым. Но Шарроукину не было известно, что случилось с Кораксом. Спасся ли он после резни или стал чьим-нибудь кровавым трофеем, прибитым к штандарту — тотемом, как голова Ферруса Мануса?
Определенность дарила спокойствие и силу, некую уверенность, могущую излечить шрамы на сердце, но Шарроукину, для которого судьба его Уизлиа оставалась загадкой, приходилось существовать в сумеречном чистилище, метаться между надеждой и отчаянием, а воображение рисовало ему все более ужасные картины того, что произошло с его потерянным отцом, и он все сильнее падал духом.
Было ли лучше не знать, что случилось с Кораксом? Будет ли легче, если он узнает, что тот мертв?
Он уже много месяцев размышлял над этими вопросами, но к ответу так и не приблизился. Лишь определенность даст ему облегчение, но у разрозненных останков их легионов определенности было немного.
Морлоки двинулись дальше, не заметив его, и Шарроукин бесшумно спрыгнул на палубу. Он вынул из ножен идеально скользящий гладий, не издав ни звука, и проследовал по коридору, выискивая клочки тени, в которых смертные глаза не заметят большей черноты, исследуя все закутки благородного корабля.
Шарроукин почувствовал, что воздух похолодел, и понял, что приближается к апотекариону. Его органы чувств были настроены улавливать микрозвуки, предвосхищавшие движение и присутствие, поэтому он услышал шепот, обозначавший, что кто-то приблизился к двери с другой стороны. Он прыгнул к противоположной стене, оттолкнулся от нее и зацепился за переплетение изогнутых труб: шипящих железных и обвисших резиновых. Он влился в прячущую его темноту, став частью теней и понизив производительность доспехов — превратившись в черного призрака во мраке. Дверь отъехала в сторону, выпустив клубы холодного воздуха и скрип соприкасающихся броневых пластин. Звуки доспехов с противоположного конца коридора за дверью поведали Шарроукину, что вход в стазис-камеру Брантана охранял Септ Тоик. По решетчатому полу загремели шаги, и Шарроукин знал, что из коридора выйдет Атеш Тарса, еще до того, как тот действительно показался, осунувшийся и изможденный.
Когтерван Саламандр остановился, чтобы потереть основаниями ладоней алые глаза, в которых Шарроукину было так сложно что-либо прочитать. В них не было зрачков или отметин, позволявших судить о характере, и они были пусты, как линзы легионерского шлема. Он устало выдохнул, когда дверь закрылась, и Шарроукина охватило сочувствие к Саламандру.
На нем лежала обязанность сохранять жизнь мертвому, и он должен был продлевать агонию воина, который заслуживал покой и конец своих страданий.
Тарса посмотрел наверх и улыбнулся.
— А пол чем не нравится?
Шарроукин так удивился, что едва не лишился опоры.
Сомнений быть не могло, Тарса смотрел прямо на него. Гладий в руке задрожал, глубоко укоренившиеся инстинкты приказывали ему упасть на обнаружителя и убить, но Тарса не был врагом. Поэтому Шарроукин вложил короткий меч в ножны и спрыгнул на пол. Выпрямившись, он склонил голову набок.
— Ты меня увидел, — сказал он.
— Разумеется, — ответил Тарса. — Иначе к кому бы я обращался?
Шарроукин посмотрел в красные глаза Тарсы, пустые, как полированный гранат, но не разглядел в них никакой аугментики, которая могла бы объяснить, как Тарса сумел его увидеть. Шарроукин был скорее заинтересован, чем раздражен, хотя тот факт, что его так легко заметили, и задевал профессиональную гордость.
— Обычно меня не так просто обнаружить, — сказал он.
— Не сомневаюсь, — согласился Тарса. — Но когда видишь, как Огнерожденные, немногое может ускользнуть от внимания. Особенно в темноте.
— Все легионеры хорошо видят в темноте, — сказал Шарроукин.
— Но не так, как мы, — ответил Тарса, повернулся и продолжил свой путь по коридору. — Пройдешься со мной?
Шарроукин кивнул и поравнялся с апотекарием, неосознанно подстраиваясь под темп его шагов, чтобы скрыть шум собственных.
— Тяжело тебе, наверное, — сказал Тарса. — В смысле, быть здесь. На корабле чужого легиона.
— Он и для тебя чужой, — указал Шарроукин.
— Я знаю. Мне тяжело, так что я предположил, что тяжело и тебе, — сказал Тарса, и Шарроукин обратил внимание, что их путь вел в трапезную «Сизифея».
— Это сложно, — признался он, благодарный за понимание. — Я один и не знаю, что происходит за этими стенами. Мне… непросто быть вдали от Тьмы.
— Тьмы?
Шарроукин коснулся белокрылой хищной птицы на наплечнике.
— Неофициальный термин, который порой используют в моем легионе, когда мы собираемся в любом количестве.
— А, ясно, — кивнул Тарса, сдержанно улыбнувшись. — Легионерский жаргон. У нас тоже есть подобные слова, порожденные обычаями семи городов-святынь.
— Назови мне какое-нибудь, — попросил Шарроукин.
— Хорошо, — сказал Тарса и помолчал, думая, о чем рассказать. — Люди Гесиода когда-то использовали фразу «Адский рассвет», обозначая время, когда пепельные облака расступались, и начинало светить солнце.
— Что оно значит?
— Адский рассвет возвещал о приходе сумеречных призраков.
— Сумеречных призраков?
— Темный род эльдар, — пояснил Тарса. — В этот зловещий час они приходили, чтобы грабить и порабощать. Они забирали мужчин, женщин и детей в качестве добычи для своих пыточных кораблей, но в конце концов Сириус Блэк разбил их в великой битве у врат Гесиода и навеки изгнал с нашего мира. Адский рассвет всегда был временем, которого страшились, но когда с их набегами было покончено, Саламандры сделали этот термин своим. Теперь так называется наша тактика развертывания, внезапный удар в центр вражеских сил.
— Мне нравится, — сказал Шарроукин.
Тарса с признательностью кивнул. Когда они дошли до трапезной, он протянул Шарроукину руку, и тот благодарно взял ее.
— Ты не один, брат, — сказал Тарса. — Железные Руки видели, как погиб их генетический отец, и это дало им новую цель. Но мы с тобой? У нас есть только выжженая земля и неопределенность.
Феликс Кассандр зажмурился и попытался отстраниться от влажных, животных звуков, которые издавал Наварра. Когда-то он думал, что легионер может вынести любую боль, но за время, проведенное в вивисектории апотекария Фабия, он убедился, как наивен был раньше. Он обнаружил, что уже не был способен ощущать ход времени, ибо в безнадежном мраке этого обиталища проклятых никогда ничего не менялось. Наркотики и боль делали его пассивным, обволакивали в пелену искаженного восприятия. Он существовал в загробном мире криков, смеха, плача и мясницкого звука лезвий, режущих плоть. Порой он видел, что происходит, и жалел, что видит. Порой его изображение рисовало ему куда более яркие картины.
В вивисектории занимались дьявольскими операциями, здесь Фабий и его покрытые плотью Доббиы отрезали конечности и заменяли их влажными кусками плоти от организмов, не имеющих ничего общего с новым владельцем. Наварра стал испытательным стендом для самых разнообразных конечностей: задних лап, покрытых рыжеватым мехом, насекомьих ног с пружинами, рук-клинков с хитиновым панцирем, ампутированных у какого-то огромного арахнида, гибких щупалец со ртами, усеянными иглоподобными зубами и истекавшими кислотной желчью.
После каждого физиологического отторжения Фабий раздраженно шипел и отделял негодную конечность, чтобы сжечь ее. Омерзительное устройство, свисавшее с потолка, как будто наблюдало за Кассандром и мечущимся в путах Наваррой, роняя на пол капли тошнотворной черной жидкости, где те извивались, как склизкие черви, жидкие, но живые, пока не стекали в забитый кровью сток.
Но и Кассандра Фабий не обходил вниманием.
В то время как разрушенное тело Наварры стало идеальным каркасом для новых, необычных частей тела, излечивающееся тело Кассандра превратилось в полноценную биологическую фабрику, в которой Фабий тестировал свои изобретения на клеточном уровне. Болезнетворные микроорганизмы, ретровирусы, расщепители генов и бактерии широкого спектра действия шприцем вводились ему прямо в сердце, а результаты наблюдались и фиксировались.
В теле Кассандра текли раскаленные реки зараженной крови; каждая загрязненная вена и переполненная ядом артерия несла микроскопических вредителей, пытающихся разрушить его на генетическом уровне. Но все попытки оканчивались неудачей, ибо великий технобиологический труд Лунтика был слишком искусен и слишком сложен, чтобы его можно было уничтожить синтетическими болезнетворными организмами, созданными простыми людьми — как бы изобретательны они ни были. Но хотя генетически улучшенный организм Кассандра восстанавливался после каждой атаки, боль, сопровождавшая тяжелую вирусную войну, в которой он был полем битвы, оказалась почти непереносима. Он потерял ход времени в приступах горячечных галлюцинаций, мучительных спазмов и яростных лихорадок, после которых к раскаленной коже нельзя было прикоснуться.
После каждого успешного сопротивления едва ли что-либо в теле Кассандра, опустошенном и обессиленном, напоминало о том, как величественно оно было раньше, но оно все еще было способно восстанавливаться благодаря питательным жидкостям, вводимым в организм, и готовить его к следующей атаке. Тело могло излечиваться практически бесконечно, но разум не выдерживал постоянной боли. Однако всякий раз, когда Кассандр чувствовал, что разрушенное сознание подходит ближе к пропасти безумия, он удерживал себя силой ненависти к чудовищному хирургу, подвергавшему его этим ужасам.
Фабий находил немалое удовольствие в страданиях, которые причинял, уточняя у него характер боли и спрашивая об ощущениях в местах, где локализовалась инфекция. Кассандр ничего ему не отвечал, и злое, разочарованное выражение на лице Фабия было его единственным утешением в этом царстве мучений.
— Рано или поздно ты сломаешься, — сказал Фабий. — Все оказавшиеся здесь ломаются, даже те, кто приходит сюда по собственной воле. Хотя надо отметить, что ты держишься дольше большинства.
Кассандр на мгновение испытал гордость.
— Интересно, почему так, — протянул Фабий.
Тут Кассандр опять потерял сознание, и очнулся через неизвестное время от криков Наварры, у которого Фабий вынимал второе сердце и заменял его чем-то блестящим, пульсирующим, больше похожим на организм, чем на орган. Наварра не мог молотить конечностями от боли, у него их не было, но его крики ясно свидетельствовали о немыслимой агонии, которую он испытывал.
В конце концов Наварра затих. Теряя сознание, он дышал прерывисто и хрипло от скопившейся слизи. Кассандр видел, что грудь его брата-легионера под фиксирующей клеткой была исполосована неровными шрамами, свежими и инфицированными. Кожа на ребрах ритмично поднималась и опускалась, словно под плотью ползали отростки, ищущие что-то. Кассандра едва не стошнило, когда он представил, как в его тело зашивают чужеродного паразита.
Фабий поднял голову от своей работы. Он стоял спиной к Кассандру, но несколько покачивающихся лап на его спинном устройстве были направлены в его сторону. Кассандр не сомневался, что они предупредят сумасшедшего хирурга, если он хотя бы попытается что-то предпринять.
Но после неизвестного отрезка времени, прошедшего с того момента, как его принесли сюда, после всех этих несчастных криков от боли мысль, что против Фабия нужно что-то предпринять, перестала быть абстракцией и превратилась в возможный план. От его конвульсий и безумных метаний ремни так ослабились, что теперь, если ему представится возможность, он, возможно, сумеет разорвать их.
При одной лишь мысли о том, как он сломает своему мучителю шею, на душе потеплело от радости. Ему достаточно будет освободить одну руку, и тогда он легко сможет снять остальные путы. Он слегка пошевелил рукой, чувствуя, что один ремень, раньше крепко привязывавший его к столу, стал чуть податливее.
Фабий, ухмыляясь как скелет и лениво почесывая острый подбородок черным, похожим на коготь ногтем, повернулся к нему и заговорил так, словно с их последней беседы совсем не прошло времени.
— Возможно, твоя выносливость как-то связана с уникальным геномом твоего легиона. Что если твоя непреклонная надежность вплетена прямо в твое геносемя? Что если эта черта характера сознательно выведена в тебе, внедрена при создании? Может, так? Как ты думаешь, Феликс?
Кассандр не помнил, чтобы называл хирургу свое имя, но, возможно, он прокричал его в помрачении, вызванном инфекцией.
— Я не знаю, — ответил он. — Я не Когтерван.
— О, мне это известно, — сказал Фабий, по-дружески хлопнув его по плечу и заставив ахнуть от боли. Все болевые рецепторы вывелись прямо под поверхность кожи и стали передавать ужасные, чрезмерно сильные ощущения — то был побочный эффект «лекарств» Фабия.
— Зачем? — проговорил Кассандр. — Зачем ты это?..
— А почему бы и нет? — парировал Фабий. — Особенно теперь, когда Кар-Карыч заставил Альфария передать мне тайные знания, столетиями скрывавшиеся в самых глубоких хранилищах Лунтика. У меня есть все элементы, которые нужны, чтобы открыть дверь к невообразимым сокровищам. А ты будешь моим ключом. Подумай только, мы будем вместе стоять у истоков новой расы сверхлюдей, куда более великих, чем ничтожества, которых Лунтик сделал из нас. Мы будем богами, высшими созданиями, всемогущими и бессмертными.
— Ты безумец, — прошипел Кассандр. — Как ты вообще мог быть одним из легионеров?
— Безумец? — усмехнулся Фабий, наклоняясь к нему. — Я создам расу богов, а ты смеешь называть меня безумным? Я стану прародителем для расы сверхлюдей, божественно совершенных созданий, в сравнении с которыми воины Лунтика будут казаться примитивными обезьянами.
— Нет, — ответил Кассандр, сжимая кулак. — Не станешь.
Фабий засмеялся — словно слабый, грубый хрип вырвался из запыленных труб, давно уже не передававших такого звука.
— И кто же меня остановит, Феликс Кассандр? Ты?
— Да, — ответил Кассандр и с полным ненависти ревом оторвал руку от стола.
Бицепс переполнила бурлящая сила, и он ударил кулаком по челюсти Фабия. От удара Когтерван прокатился по полу вивисектория. Он упал неудачно: ударился виском о край разделочного стола, приземлился на согнутые ноги и оказался прижат к полу весом собственного паразита-Хирургеона. Кассандр, не тратя времени, напряг вторую руку и, используя прилив адреналина и грубую силу, быстро освободил ее.
В голове гудело из-за внезапного движения, а сердце в груди горело, как раскаленное, от нагрузки. Существа, закрепленные на потолочном хирургическом устройстве, одновременно завопили в слепом страхе и ярости. Фабий оправился от удара и криком позвал Доббиов, но Кассандр уже освободил ноги и спустил их со стола.
Он был слаб, но все же достаточно силен, чтобы сделать то, что требовалось.
Фабий поднялся и принялся отступать от Кассандра, нетвердо шагавшего к нему. Его бледное лицо превратилось в кровавую маску, черные глаза сверкали, как куски угля на снегу. Однако он улыбался. Справа от Кассандра метнулась тень, и что-то вонзилось в его бок: гибкая как щупальце лапа уколола его иглой.
Кассандр схватил лапу и оторвал ее от существа; хлынула солоноватая кровь и химическая отработка. Оно завыло, и он развернулся на пятках и ударил кулаком в центр создания. Под его рукой заизвивались скользкие кабели артерий, теплые и омерзительно пульсирующие, как живые. Кассандр потянул на себя моток блестящих потрохов, из разорванного тела хлынул поток вонючих жидкостей, и подвешенный монстр затих, когда умерла подсоединенная внутренняя система его чудовищного тела.
Фабий пятился от Кассандра, но тот следовал за сумасшедшим апотекарием на нетвердых ногах. Ненависть подталкивала его, однако изнуренность и усиливающаяся боль крали его силы каждой минующей секундой. Кассандр шел за Фабием, пошатываясь и чувствуя, как текут по организму яды. Но, что странно, их действие начало ослабевать, и он обрадовался маленькой победе.
— Твои яды больше не работают, — прошипел он. — Ты выработал у меня иммунитет.
Фабий отступил в дальний угол комнаты, где свет не разгонял тени.
— Бежать некуда, Когтерван, — сказал Кассандр.
Фабий не ответил; он протянул руку в тень и взял что-то, висевшее на стене.
Это был меч — грубый клинок с обтесанным кремниевым лезвием и золотой рукоятью. Он странно отражал свет, будто был покрыт алмазным напылением, а у лезвия были обиты края, и оно казалось слишком коротким для своей рукояти.
— Знаешь, что это? — спросил Когтерван, и в голосе его вдруг возникла не понравившаяся Кассандру уверенность.
— Мне все равно, — ответил Кассандр. — Я все равно могу убить тебя, с мечом ты или без меча.
— Это анафем, — сказал Фабий, поворачивая клинок и поднимая его близко к губам. — Меч кинебрахов, сразивший великого Кар-Карыча.
— Это просто меч, — сказал Кассандр, кидаясь на Фабия.
Когтерван прошептал что-то, что он не услышал, и попытался ударить его мечом. Взмах был неудачный, Кассандр легко отразил его предплечьем. Клинок скользнул по плечу, оставив на коже порез. В царапине собралась крохотная капля крови, но Кассандр уже оставил меч позади и обхватил руками горло Фабия.
Он ударил его об стену, и меч упал на пол. Хирургеон ожил, членистые лапы принялись колоть его плечи лезвиями, щелкающими клещами и инвазивными буравами, с ран брызгала кровь, но боль только подгоняла Кассандра. Фабий ухмыльнулся, жилы в его шее напряглись как стальные тросы, в уголках рта собралась перемешанная с кровью слюна, а черные глаза на мертвенном лице выпучились. Судя по всему, он наслаждался, задыхаясь до смерти.
Кассандр плюнул ему в лицо, а мгновение спустя он стоял на коленях и кричал.
По всему его телу прошла вспышка немыслимой агонии, распространяясь от ничтожной царапины на плече и погружая его в боль, какой он раньше не знал. Его кровь горела, его органы лопались, его кости раскалывались в порошок. Тело Кассандра подвергалось всем мыслимым болям, самым жестоким мучениям, самым бесчеловечным пыткам. Они накладывались друг на друга и приумножались, разрывая его на куски, разламывая его на составные части и каждой этой части доставляя те же муки.
Кассандр перекатился на спину, содрогаясь от тошноты, трясясь, обливаясь потом, крича.
— Восхитительно, правда? — сказал Фабий. — Сначала я думал, что разум в мече был абсолютно безумен, что он мог только убивать. Но я обнаружил, что страдание ему тоже нравится, и характер его воздействия можно менять, если знаешь, как попросить.
— Убей меня, — процедил Кассандр сквозь красные от крови, сжатые зубы.
Фабий покачал головой.
— Нет, это был просто урок. Ты слишком ценен, чтобы тебя убивать, хотя и не настолько, чтобы не позволять тебе мучиться.
Боль начала ослабевать, но Кассандр все еще не мог двигаться. Его болевой порог остался так далеко, что он не сумел был подняться, даже если бы сам Лунтик приказал ему. Он дрожал, хныча как новорожденный, а между тем над ним нависли тени. Обернутые в плоть Доббиы, с издающими статичный шум ртами, с зашитыми глазами, с лоскутными телами, с не принадлежащими им конечностями, подняли его с пола, пока Фабий вешал на стену меч с кремниевым лезвием.
— Поместите его вместе с тератами, — приказал Фабий.
Велунд уже путешествовал к регионам космоса, где причудливое измерение варпа проникало в реальный мир, но в этом шторме было что-то особенное. Он занимал весь обзор на наблюдательной площадке, наполняя сводчатый отсек пеленой неестественного фиолетового света.
«Сизифей», как и большинство кораблей Десятого легиона, был предельно функционален по своему устройству, как и следовало рабочему космическому транспорту. Было занято меньше половины Доббиных станций, остальные же почернели от огня.
На платформе, которую обычно занимал магистр двигателей, стоял фратер Таматика. Магистр погиб в огне, став жертвой побочного урона от бортового залпа Альфа-легиона. Магистр артиллерии тоже был мертв, и наполовину механический Вермана Сайбус, старший из выживших ветеранов-морлоков, обслуживал аппаратуру управления огнем.
И в лучшие времена здесь не раздавалась пустая болтовня, теперь же, под неумолимым взором варпового шторма, мостик «Сизифея» стал попросту мрачен. Иначе быть не могло: слишком многие погибли здесь во время побега с Исствана, и даже Таматика удерживался от своих саркастичных шуток, когда работал на мостике.
Велунд изучал внешний край текучего шторма с наблюдательного пункта, а Кадм Тиро, стоя у капитанского управляющего пюпитра, вел их к переднему фронту вздувающегося, кипящего на краях не-света.
Большинство космических аномалий возникали и исчезали со временем, как бури над сейсмотропными континентальными плитами Медузы. Эти штормы были яростными, они разрушали поселения и уничтожали целые ветви кланов, но они были преходящими, и зная о них заранее, люди могли их пережить или избежать.
Но этот шторм казался вечным, словно он мог только расти. Если у него и была история, никто на «Сизифее» ее не знал, а в сохранившихся картографических данных было только его абсолютно непримечательное название, совершенно не передающее его пугающую неизменность. Но чем дольше Велунд смотрел на шторм, тем сильнее ему казалось, что шторм смотрит на него в ответ, будто это было злобное существо, помещенное в космос, чтобы вечно наблюдать за миром людей.
Столь ужасное явление скоро должно было заслужить яркое название, но Велунд этого делать не хотел, понимая, что дав ему имя, он даст ему власть.
Сияющий золотом орел спикировал из-под свода над мостиком и приземлился на плечо Кадма Тиро. Он встряхнул крылья, прошелестев металлическими перьями, и переступил с лапы на лапу. Даже это механическое существо, не обладавшее собственным сознанием, казалось, чувствовало, как от шторма исходит что-то пугающее. Велунд осекся. Он смотрел на факты с позиции эмоциональных предрассудков и приписывал человеческое поведение бездушному созданию. Железному отцу не пристало мыслить подобным образом.
— Есть ли какой-нибудь проход? — спросил Тиро, подняв руку и погладив птицу.
Велунд покачал головой.
— Я ничего не вижу, — ответил он. — Здесь сплошной штормовой фронт.
— Фратер Велунд, ради тебя самого я надеюсь, ты не хочешь сказать, что мы зря разгоняли двигатели сверх допустимого предела, пытаясь оказаться здесь раньше предателей.
— Я пока не знаю, — сказал Велунд, понимая, что у Тиро были основания раздражаться, но мечтая, чтобы капитан научился лучше сдерживать свои эмоции.
— Когда будешь знать?
— Когда проводник прибудет на мостик.
— Тоик, Нумен и Бомбаст уже ведут его сюда, — вклинился Таматика, надеясь отвлечь их от спора. — Мы узнаем больше, когда они прибудут. В любом случае, мы можем собрать здесь любопытные имматериологические данные. Если выживем, конечно.
— Это не исследовательская миссия, Таматика, — сказал Тиро.
Таматика не успел ответить: главные двери открылись, и торжественную тишину мостика нарушили громыхающие шаги дредноута. Септ Тоик и Игнаций Нумен шли по бокам от тонкого человека в плаще, от копоти переливающемся оттенками черного. На лицо его был опущен капюшон, но не узнать манеру движения, присущую его ксеносской расе, было невозможно. Хотя он считался союзником, морлоки все же держали оружие на груди.
За проводником шел воин угрожающих пропорций, возвышающийся над остальными и закованный в тяжелую броню, которая когда-то была черной, но теперь краска почти полностью сползла под пулями и огнем. Брат Бомбаст ступал с механической тяжеловесностью, и его огромное дредноутское тело скрипело и протекало из многочисленных залатанных и перечиненных мест. Модернизированная ракетная установка, закрепленная на задних пластинах доспехов, была повернута вниз, но под гигантскими силовыми кулаками висел штурмболтер, а перфорированные форсунки чудовищно больших огнеметов были открыто направлены на проводника.
Проводник не был пленником Железноруких, но и полным доверием он не пользовался.
Доверием в этой галактике не разбрасывались, и раса ксеносов еще не получила у человечества права им пользоваться.
— Вот он, — прорычал Бомбаст, сжимая и вращая в гнездах когти силового кулака. Бомбаст, получивший прозвище «Карааши» в честь горы, на которую, по медузийской легенде, приземлился Феррус Манус, был воином вспыльчивым и яростным. Из-за его характера, подобного необузданному нраву Сириус Блэка, и страсти к бурным разрушениям прозвище за ним закрепилось и осталось даже после заключения в дредноутский саркофаг. Если уж на то пошло, замена смертного тела на железное только усилило его агрессивность в бою.
Проводник, сопровождаемый морлоками, встал перед капитаном.
— Капитан Тиро, — сказал он тихим, лишенным эмоций голосом. — Это честь для меня.
— Сними капюшон, — сказал Тиро. — Я не люблю, когда люди прячут лица. Это значит, что им есть что скрывать.
— Как вам угодно, — ответил проводник и откинул бархатную ткань плаща.
Их проводник был эльдар, с резкими чертами, полными губами и блестящими глазами льдисто-голубого цвета. Велунд отошел от наблюдательного пункта и встал рядом с ним.
— Как зовут это существо? — спросил Тиро.
— Его зовут Варучи Вора, — ответил Велунд. — И язык у тебя не отсохнет, если обратишься к нему напрямую.
— Я в курсе, — огрызнулся Тиро, — но я уже встречал его людей на поле боя и видел, как медузийцы гибли от их мечей. Я ему не доверяю.
— Тогда что мы здесь делаем? — поинтересовался Велунд. — Без него нам в шторм не войти.
Варучи Вора опять подал голос:
— Уверяю вас, капитан Тиро, я не желаю зла вам и вашим солдатам. Наоборот. Я хочу остановить ваших врагов не меньше, чем вы сами.
— Убеди меня, — ответил Тиро. — Велунд сказал мне, почему, но я хочу услышать это от тебя.
— Как уже говорил Сабик Велунд, я ученый, поэт и исследователь, помимо прочего. Я принадлежу к научному ордену моего народа, известному как Эбонитовые Архимсты. Мы изучаем звезды и материи вселенной, из которых все мы созданы. Я прекрасно знаю эту область космоса, ибо я первым из нас спел о ее течениях и бурях.
— Спел? — переспросил Тиро.
— Это самое подходящее слово, которое я могу подобрать для описания того, как мы обмениваемся информацией и храним ее, — ответил Вора. — Чтобы овладеть этим искусством, нужно десятки лет тренироваться в храме нашего ордена, но, полагаю, у вас нет ни времени, ни желания об этом слушать.
— Хотя бы в этом наши мнения сходятся, — сказал Тиро. — Но мне все еще непонятно, почему ты нам помогаешь.
— Воины, которых вы называете «предателями», невообразимо опасны. Не только для вашей расы и империи, но для всего живого. Они служат Изначальному Уничтожителю, хотя и не все из них в полной мере осознают, что это значит. Наши цели едины, но нам нельзя медлить, иначе враги достигнут крепости Амон ни-шак Каэлис раньше нас.
— Амон ни-шак Каэлис? Что это значит?
— «Кузница солнца и звезд» в переводе с мертвого диалекта моего народа.
— Ты сказал, у них есть проводник вроде тебя? — спросил Тиро.
— Есть, — отозвался Вора. — Отступник, изгнанный из нашего ордена. Мой брат.
— Что нужно делать, чтобы тебя изгнали из группы ученых? — спросил Вермана Сайбус своим скрипучим, механическим голосом.
— О, это несложно, — сказал Таматика. — И Механикум, и Железное Братство не раз угрожали мне исключением. Опасные эксперименты, радикальные взгляды, непротестированное оружие, все такое.
— Ты столько раз пытался нас взорвать… Немного жаль, что они так этого и не сделали, — сказал Сайбус.
Губы эльдара едва заметно изогнулись в улыбке, и он продолжил:
— Фратер Таматика прав: в моем брате зародился пагубный интерес к темной стороне знания, к тому, что хранится в тайне не без причины.
— К чему? — спросил Таматика. — Приведи мне пример.
— Вы же знаете, что я не могу этого сделать, фратер Таматика, — сказал Варучи Вора. — Достаточно знать, что есть в галактике вещи, которые должны навечно остаться в прошлом. То, что находится в сердце крепости — из их числа.
— И этот отступник может привести предателей к крепости? — спросил Сайбус, не сводя с него испытующего взгляда.
— Может, но он не знает тех путей, что знаю я, — ответил Вора. — Верхние пути безопасней, но Нижние пути быстрее. С моей помощью вы обгоните ваших врагов, пройдя через пространства, не затронутые варпом, и достигнете Амон ни-шак Каэлис задолго до того, как они там окажутся.
— Наши приборы не регистрируют никаких брешей в шторме, — заметил Тиро. — Мы вообще не видим никакого входа, не говоря уж о входе безопасном.
— Ваши приборы неспособны увидеть Нижние пути, — сказал Вора. — Но они там есть.
— Капитан, — сказал Велунд. — У нас нет выбора. Мы должны позволить Варучи Вора показать нам путь.
— Ты сам сказал, что прохода нет, — рявкнул Тиро, и механический орел захлопал крыльями в ответ на эту внезапную вспышку гнева. — Он может направить нас прямо в варповый ураган и уничтожить нас.
— Может, но зачем ему это делать? — возразил Велунд. — Он тоже погибнет, и я сомневаюсь, что он выискивал нас для того, чтобы убить таким сложным способом. Железные Воины и Дети Лунтика скоро будут здесь, так что у нас есть два варианта: довериться ему или сдаться.
Уловка была очевидна, и Тиро мгновенно ее распознал.
— Думаешь, что можешь вынудить меня отдать нужный тебе приказ?
— Нет, но решать надо, — ответил Велунд. — И у нас нет времени на дискуссии.
Тиро раздраженно посмотрел на него, но Велунд уже знал, что капитан согласится использовать эльдарского ученого в качестве проводника. Для Железноруких сдаться было бы позором. Начатое задание не бросалось, даже при возникновении непреодолимых препятствий. Этот подход заставлял их сражаться после потери, несмотря на свое горе, под гнетом отчаяния, грозившего поглотить остатки легиона.
И все же Кадм Тиро никак не сводил взгляда с бурлящих облаков, возникавших на краях штормовых всплесков, и грозовых шквалов, сияющих зловредным светом. Он слишком хорошо знал, чем были чреваты попытки пройти сквозь столь опасные регионы космоса. Корабли избегали подобных аномалий, особенно если те проникали из неизвестной параллельной вселенной, их породившей. И внутренний голос кричал ему, что нельзя доверять корабль со всем его экипажем ксеносу, чей род был известен своей коварностью и непредсказуемостью.
Но что еще ему оставалось?
— Веди нас, Варучи Вора, — сказал Тиро. — Но знай. Если у меня хоть на миг закрадется подозрение, что ты собираешься нас предать, я прикажу Бомбасту сжечь тебя дотла. Если ты приведешь нас к гибели в этом варп-шторме, первым умрешь ты сам. Понятно?
— Предупреждение абсолютно понятно, но излишне, — сказал Вора.
— Не для меня, — ответил Тиро.
Глава 11
ТЯЖКОЕ БРЕМЯ
ДОДЕКАТЕОН
ПАМЯТЬ ТЕЛА
Более двух тысяч воинов выстроились неподвижными шеренгами перед Кроагером, и он был ошеломлен самой идеей, что они все теперь подчиняются ему. После отлета с Гидры Кордатус (вызвавшего в нем безотчетное чувство облегчения) он пытался привыкнуть к мысли, что стал кузнецом войны IV легиона, что должен теперь отдавать приказы и распоряжаться судьбами других. Раньше вся его власть над жизнью и смертью заключалась лишь в клинке цепного меча и магазине болтера — теперь же он мог обречь людей на смерть одним словом.
Какая-то часть его — меньшая — радовалась подобному могуществу, но оно неизбежно отдалит его от кровопролития настоящей битвы, а против этого восставала сама природа Кроагера. Расстаться с оружием для него значило то же, что лишиться рук или сердца. Только в жестокой мясорубке боя воин чувствует себя действительно живым, и суть этой жизни заключена во мгновениях между взмахами клинка и выстрелами.
За шеренгами воинов стояли роты бронетанковой техники: «Носороги», «Ленд рейдеры», «Мастодонты» и гибриды, которые Пневмашина создала из обломков с поля боя и загадочных механизмов, извлеченных из сердца Кадмейской цитадели. Когда флот достиг края варп-аномалии, закрытые кузницы Пневмашины стали работать с лихорадочной одержимостью, словно эта неведомая область пространства давала им добавочные силы для создания все новых чудовищных машин. О предназначении некоторых из этих творений ясно говорил их облик: они выглядели просто как гигантские орудийные станки или истребители пехоты; но другие, те, что были увешаны защищенными решеткой приборами и опасными на вид приспособлениями, ничем не обнаруживали своих истинных функций.
Кроагер прошелся вдоль строя — стены из вороненого железа, отмеченного золотыми и черными шевронами. Эти воины обратили в руины бессчетные планеты, сокрушили оплоты величайших царств, но знал ли их имена хоть кто-нибудь в Империуме Человека?
По приказу командира все воины были без шлемов; суровые лица смотрели прямо перед собой в нерушимом единстве. У большинства легионеров были темные коротко остриженные волосы, но тут и там Кроагер замечал то длинные пряди, которыми отличались уроженцы Лохоса, то вытатуированные спирали — узор делхонийцев, то выкрашенные в кровавый цвет волосы народа с Итеаракских гор, к которому принадлежал и он сам, то раздвоенные бороды, характерные для ведрикских тирпехов. Он узнает этих людей, выучит их имена и скажет им, что знает все об их подвигах — только так они будут готовы сражаться за него до последнего вздоха.
Проходя вдоль строя, он всматривался в их лица.
Грубые черты, сглаженные генетическими изменениями и улучшениями, преображенные знанием, которое дает долгая война. Немногие легионы могли сравниться с Железными Воинами в искусстве убивать, но служение идеалам Империума потребовало от них бесчисленных жертв. Эти люди, исполненные силы, сражались за то, чтобы привести галактику к согласию, но почестей за это им не полагалось: награды доставались другим, более прославленным легионам, которые получали все лавры, пока Железные Воины гнули спины.
Ультрадесант, Кровавые Ангелы, Имперские Кулаки. В честь их героев слагали поэмы, их подвиги увековечивали в произведениях искусства. Но где триумфы, устроенные в честь Железных Воинов? Где слава этого легиона?
Ответ был прост: в пепле Олимпии. В развеянном ветром прахе погребального костра, в который превратился целый мир. Сказания о сынах этого мира, ставших крестоносцами, некому было слушать: легион сжег всех, и отчаяние того дня впиталось в кожу воинов, как пепел на щеках скорбящих вдов и заблудших отпрысков.
Но Кроагер не чувствовал вины за то, что они сотворили с Олимпией. Что с того, что именно эту планету Железный Владыка считал домом? Неважно, чей это дом, все планеты горят одинаково, и никому нет до этого дела.
Разница заключалась только в названии, а названия и имена — это пустой шум.
И горе, и вина разъедают душу воина подобно ржавчине, и Перси Уизли в той речи, которую он произнес перед всем легионом под пепельным дождем на их родной планете, прямо сказал, что среди его людей чувству вины нет места.
Сожаление — это удел слабых, которые копаются в прошлом, ища себе оправдание. Железные Воины никогда не позволят этому разрушительному чувству завладеть собой, ибо для них оправдание было только в будущем.
Размышления Кроагера прервались, когда в первом ряду гранд-батальона он заметил знакомое лицо. Он понимал, что не нужно останавливаться, что не стоит еще раз напоминать воинам под его командованием об ударе, нанесенном их самолюбию. И все же зловредность не дала ему упустить этот случай еще раз провернуть нож в ране.
Кроагер остановился перед Харкором, с удовольствием отмечая, как сильно понизился статус бывшего кузнеца войны.
— Харкор, — заговорил он и едва удержался, чтобы не добавить привычное звание.
— Кроагер, — ответил Харкор.
— Теперь кузнец войны Кроагер.
Харкор кивнул, проглотив наверняка подступившую к горлу обиду.
— Тебе нашлось место в гранд-батальоне?
— Да, кузнец войны. Я боевой брат 55-го штурмового отделения.
Кроагер был в курсе, что это за отделение: посредственные землекопы, пушечное мясо.
— Ты отлично туда впишешься. Сержант Гаста знает свое дело.
— Мне всегда было мало просто «знать свое дело»… кузнец войны, — сказал Харкор с такой явной горечью, что Кроагер с трудом не рассмеялся.
— Да, и посмотри, куда это тебя привело.
— Позвольте говорить откровенно, кузнец войны, — попросил Харкор.
Кроагер помедлил, но в конце концов кивнул:
— Говори, но не трать мое время попусту.
— Быть кузнецом войны — тяжелое бремя, это я знаю даже слишком хорошо. Тысяча обязанностей ложится исключительно на ваши плечи, и пусть вы сильны, кузнец войны Кроагер, у вас пока не хватит опыта справиться со всем. Я мог бы помочь.
На этот раз он рассмеялся. Прямо Харкору в лицо.
— Ты? Помочь? Я занял твое место, после того как Уизли разжаловал тебя. Уже чувствую, как ты втыкаешь мне нож в спину.
— Нет, кузнец войны, — покачал головой Харкор.
— И с чего же мне тебе верить?
— Потому что мне больше нечего терять. Владыка железа никогда снова не назначит меня кузнецом войны, так ради чего мне вас предавать?
— Ради личной мести?
— В этом есть своя правда, не спорю, — ответил Харкор, — но я мог бы помочь вам превратить этот гранд-батальон в легенду. Уизли к вам прислушивается, в вас есть азарт и сила. Добавьте к этому мой опыт — и к тому моменту, когда Кар-Карыч займет трон Терры, вы будете любимым триархом Перси Уизли.
— Ты будешь помогать мне только ради собственного продвижения, — усмехнулся Кроагер.
Харкор пожал плечами:
— А что в этом плохого?
— Наверное, ничего. — Но доверять тебе — все равно что пригреть змею на груди.
— Я ничего не говорил о доверии, — уточнил Харкор. — Лишь о том, что вам стоит ко мне прислушиваться.
— Я об этом подумаю, — сказал Кроагер.
Командный мостик «Железной крови» обрамляла колоннада опор без каких-либо украшений, на которой, ярус за ярусом, возвышались клепаные помосты. На них расположились аугментированные Доббиы, обслуживавшие более простые приборы корабля; там же, где требовалась постчеловеческая реакция, работали Железные Воины, хотя из этой горстки легионеров Перси Уизли знал только нескольких.
Он стоял, скрестив руки на груди, и бесстрастно наблюдал за клубящимися всполохами, непонятными потоками и завихрениями варп-вещества, отображавшимися на смотровом экране. Объединенный флот Железных Воинов и Детей Лунтика занял позицию на самом краю звездного вихря, чья пламенеющая сердцевина сияла, словно умирающая звезда, а бушующая корона расширялась, чтобы поглотить все вокруг. Ржавый свет, который излучала сердцевина, озарял лицо Перси Уизли, придавая ему румяный оттенок здоровья, и огнем отражался в его холодных глазах.
Впервые в жизни Перси Уизли смотрел на звездный вихрь и знал, что другие тоже его видят. Да, видят <emphasis>иначе</emphasis>, чем он сам, но хотя бы признают, что это явление существует. Его же взору открывались и планеты, что плавали внутри темного света: призраки, мелькавшие на грани восприятия, зыбкая твердь в царстве, ненавидевшем постоянство. Он видел планеты, на которых не действовали ни логика, ни евклидовы аксиомы, на которых физические законы, управлявшие Галактикой, становились игрушками сил, недоступных человеческому пониманию.
Огненные миры; миры, невероятным образом сложенные из геометрических форм; миры, охваченные вечными грозами; эфемерные островки, всплывавшие над породившей их пеной хаоса и мгновением позже вновь в ней тонувшие. В этом кошмарном смешении штормовых потоков правило безумие, в изменчивости своей способное сломить даже самый крепкий рассудок.
Но одна планета все же сохраняла ненормальную стабильность в этом круговороте рождений и смертей: мрачный мир безжизненных скал и изломанных шпилей, в вечной пустоте его неба — непостижимое солнце, похожее на зрачок чудовищного глаза. Стоило Перси Уизли моргнуть — и эта мертвая планета с ее черным солнцем растворилась в болезнетворных красках звездного вихря.
Он всегда, с того самого дня, как обнаружил себя на мокром от дождя утесе, чувствовал присутствие этого водоворота. Вихрь неотступно следил за ним с неба, оценивал его поступки, решал, чего он достоин. Это неусыпно бдящее око сделало Перси Уизли мрачным и недоверчивым, заставляло всегда держаться настороже, всегда помнить, что зловещий взгляд устремлен именно на него.
Так было в прошлом, так будет и в будущем.
И вот теперь Перси Уизли собирался погрузиться в глубины вихря, следуя указаниям провидца-чужака. Что найдет он внутри, и самое главное, что найдет его?
Он всегда каким-то образом знал, что рано или поздно отправится внутрь звездного вихря. Аномалия звала его, тихо, но настойчиво. Тянула к себе невидимыми нитями, не замечать которые, однако, было невозможно.
Часть его восставала против мысли о таком зове. Он мог бы отдать приказ, и легион с его сотнями кораблей развернулся и отправился бы туда, где от них было бы больше проку в войне Кар-Карыча Луперкаля. Но стоило Перси Уизли только подумать об этом, как мысль сразу же рассыпалась в прах, словно деревянная стена под мелта-тараном.
Вся его жизнь прошла под взглядом звездного вихря, но лишь сейчас его флот приблизился к аномалии вплотную. Почему так получилось? Ведь он был Уизлиом в армии Лунтика, в его распоряжении были сотни кораблей, и никто бы не стал задавать вопросов, направь он экспедиционную миссию к этим координатам.
Ответ был очевиден.
До недавних пор у него не было причин отправляться внутрь.
Внешним поводом стал Аластор Грюм с его байками про богов войны, заточенных в темнице, и оружии апокалипсиса, но Перси Уизли понимал, что настоящая причина иная. Он прибыл сюда потому, что настало время заглянуть в сердце звездного вихря.
«Звездного вихря?»
Сколько он уже пользуется этим эпитетом, не пытаясь даже узнать, как на самом деле называется аномалия?
Перси Уизли вызвал астрогационные карты этого района космоса, которые хранились в базах данных «Железной крови». На замерцавшем экране появилась неоново-яркая сетка, исчерченная дугами траекторий и отмеченная мигающими подписями у тех немногих звездных объектов, что заслуживали собственного названия. Посередине экрана высветилась вертикальная черная рамка, которая пересекала огненное пятно вихря, словно зрачок огромной кошки. Внутри рамки имелось и название.
<emphasis>Лебедь Х-1</emphasis>.
Перси Уизли знал, что звездный вихрь был не первой пространственной аномалией, носившей это имя. Жалкий писарь, который обозначил вихрь этим чужим названием, был идиотом. Нечто столь колоссальное и ужасное заслуживало имени, которое вселяло бы в сердца страх, которое бы помнили до скончания времен, до того дня, когда звезды погаснут, и единственным светом во вселенной останется это жуткое зарево прожорливой оболочки вихря.
Пальцы Перси Уизли запорхали над панелью, с которой он вывел на экран карты; название в вертикальной рамке изменилось, и его тонкие губы изогнулись в некоем подобии улыбки. Это изменение распространится по всем флотам и теперь будет отражено во всех базах данных, где хранятся карты северо-западного региона Галактики.
— Да, — сказал он. — Имя, которое никто, однажды услышав, не забудет.
Подчиняясь команде Перси Уизли, двигатели «Железной крови» полыхнули, унося корабль вглубь звездного вихря.
Нет, больше это не «звездный вихрь». Теперь его будут называть Око Ужаса.
Они называли его Додекатеон — в честь двенадцати тиранов Олимпии. Собрания ордена каменщиков IV легиона проходили на кораблях Железных Воинов с давних времен, еще до того, как Перси Уизли воссоединился со своими генетическими сынами. Ни в самом ордене, ни в его собраниях не было ничего таинственного: никакого тайного учения, никаких секретов, связанных с его деятельностью. Это было просто место для встреч строителей и воинов, где можно было обсуждать новые архитектурные проекты, моделировать прошлые битвы и предлагать новые методы ведения войны.
Сюда мог прийти любой легионер, но на практике посещать собрания ложи могли только офицеры. Кроагер, как и каждый Железный Воин, знал о существовании ордена, но раньше никогда не мог выкроить время, чтобы сходить туда самому. Теперь же, когда флот приближался к аномалии, скрывавшей оружие Ангела Экстерминатуса, а он занимался тем, что заменял стершиеся зубцы на полотне цепного меча, в его оружейную пожаловали Барбан Фальк и Форрикс.
— Мог бы поручить это сервам, — заметил Форрикс.
— Предпочитаю делать сам, — ответил Кроагер. Он сидел скрестив ноги, поверх облегающего комбинезона облаченный в тунику из стального цвета мешковины. Перед ним на промасленной ветоши лежали около сотни острых как бритва зубьев, словно выдернутых из челюстей какой-то механической акулы. Все новые, отполированные, смазанные и готовые разрывать тела.
— У тебя есть более важные дела, — казалось, Фальк раздражен тем, что его собрат-триарх занимается такой примитивной работой.
— Например?
— Ты должен пойти с нами, — ответил Форрикс и протянул руку, чтобы забрать у товарища меч, но Кроагер резко отдернул оружие:
— Не трогай мой клинок. — Его пальцы сжались, крепче обхватывая рукоятку. — Куда мы идем?
— В Додекатеон, — пояснил Форрикс. — Пора тебя представить.
Кроагер ослабил хватку и вернул меч на стойку у стены, заполненную другими клинками, палицами и огнестрельным оружием.
— Орден каменщиков?
Форрикс кивнул, и Кроагер последовал за ними в освещенные неверным светом, пропахшие маслом коридоры «Железной крови». Некоторые были ему хорошо знакомы, в некоторых же помещениях он никогда не бывал. Они проходили через арочные галереи, где выстроились рядами артиллерийские орудия, где сотни тяжелобронированных машин были подвешены на толстых цепях к усиленным фермам потолка. Они поднимались по огромным спиралям лестниц, обвивавших колонны гудящей, обжигающей энергии, мимо сверхзащищенных магазинов, доверху забитых снарядами, шанцевым инструментом и миллионами зарядов с взрывчатыми веществами. На кораблях Железных Воинов, по сравнению с другими легионами, гораздо больше места отводилось под материальные средства обеспечения, так как их способ ведения войны подразумевал бесперебойные поставки боеприпасов большой взрывчатой силы.
Хотя в лабиринтах «Железной крови» легко было заблудиться, Кроагер знал, что они направляются в переднюю часть корабля. Высокие залы с раскаленными стенами и покрытыми конденсатом трубами сменялись все более тесными помещениями, в которых практически все пространство было занято носовыми орудийными системами: огромными трубами торпедных аппаратов и реле питания, обслуживавшими батареи крупнокалиберных орудий, установленных по обе стороны от изогнутого носового тарана.
— Ты правда никогда не был на собрании Додекатеона? — спросил Фальк.
— Никогда.
— А почему нет?
Кроагер пожал плечами.
— Всегда находились более важные занятия, чем просто разговоры о войне. Я предпочитаю готовиться к бою.
— Ты триарх, — сказал Форрикс, — и теперь для тебя разговоры о войне — часть этой подготовки.
Закругленный пандус, по которому они спускались, выходил на длинную парадную галерею со стрельчатым сводом. Железные Воины, собравшиеся в галерее, разбились на множество небольших групп: некоторые внимательно изучали подборки архитектурных планов, другие же рассматривали на гололитических экранах чертежи стен, вероятные схемы их обстрела и таблицы огня. Всего здесь было около ста воинов, кто-то в доспехах, кто-то — в кольчужных туниках.
— Все выглядит очень… непринужденно, — заметил Кроагер.
— Только на первый взгляд, — возразил Форрикс. — Уж поверь, это настоящее змеиное гнездо. Здесь заключаются и расторгаются союзы, здесь скрепляют договоры и приносят клятвы, о которых забывают еще до конца собрания, что очень полезно.
— Да какая же в этом польза.
Форрикс широко улыбнулся:
— Напротив, выгодно знать, кто кого поддерживает и кто с кем сговорился. Может пригодиться, когда будешь планировать свой боевой порядок. Когда любым трем кузницам войны приходится сражаться вместе, здоровый дух соперничества только подстегивает их. Если ты правильно оценил, насколько далеко должно зайти это соперничество, каждый из них постарается превзойти самого себя; но если ты ошибся, твоя армия будет занята не врагом, а внутренними склоками.
— Понятно, — сказал Кроагер, хотя идея стравливать кузнецов войны между собой показалась ему слишком разрушительной. — А в других легионах есть подобные ордены?
— В последнее время появились, но Додекатеон существовал еще до того, как Лоргаров мальчик на побегушках надумал заменить его собственной ложей.
— Да уж, мы его быстро спровадили, — засмеялся Фальк. — У нас есть свой орден, и другой нам не нужен.
В их сторону стали оборачиваться: новость о прибытии Трезубца распространялась среди собравшихся воинов. Додекатеон не признавал рангов и чинов, но о некоторых из них, слишком важных, нельзя было забывать даже здесь. Идущих триархов встречали вежливыми кивками; кого-то Кроагер знал, многих видел впервые, а кое-кто, кажется, был вообще не из IV легиона.
Одним из них был мечник из Детей Лунтика с лицом, изуродованным шрамами, тот самый, кто сопровождал Аластор Грюма в Железную пещеру, кто сбил Кроагера с ног. Аластор Грюм называл его Люцием. Воин был без своей пары мечей — на поясе висели пустые ножны, — и рука триарха потянулась к оружию прежде, чем он вспомнил, что и сам не вооружен. Люций, заметив его ярость, ухмыльнулся и небрежно отсалютовал.
— Почему этот скользкий паршивец здесь? — спросил Кроагер.
— Знак сотрудничества между легионами, — Фальк чуть ли не плевался от злости. — Мы приглашаем одного представителя из ордена Аластор Грюма, они берут одного из наших.
— Шпион?
— Эмиссар, — уточнил Форрикс. — Посол.
— И кто представляет нас?
Форрикс пожал плечами:
— Камнерожденный и кто-то из людей Беросса, не знаю, как его зовут.
Люций куда-то скрылся, а Кроагер заметил серебристо-белые волосы кузнеца войны Торамино — он разговаривал с бритоголовым воином, который стоял к Кроагеру спиной. Затем они оба отошли в боковую галерею, но прежде воин повернул голову, и Кроагер узнал в нем Харкора. Хотя он с настороженностью отнесся к предложению помощи от бывшего кузнеца войны, зная, что тот рано или поздно предаст его ради собственного продвижения, его все равно поразило, как быстро Харкор побежал к Торамино, чтобы похвастаться своим влиянием на нового триарха.
Возможно, на эти собрания и правда стоит ходить — чтобы оценить, когда верность сменится предательством и подлостью.
— Трезубец, — произнес голос, в котором тепла было не больше, чем в леднике. — Нечасто нам выпадает честь видеть вас здесь вместе. Значит, предстоит действительно серьезный бой.
Железный Воин в полном доспехе появился из толпы и подошел к ним. На его броне было и вороненое железо — цвет легиона, и черно-золотые шевроны, отполированные до блеска, но основным цветом был холодный оттенок слоновой кости — знак апотекария. Одна перчатка казалась больше, так как содержала инструменты целителя и хранителя мертвых; в другой воин сжимал нефритовый жезл в форме удлиненной молнии. Один конец жезла был увенчан сапфировой сферой, наполненной туманом, другой — сферой нефритовой, в которой под защитой невидимого энергетического поля плескалась какая-то жидкость.
— Железо внутри, Верховный, — сказал Форрикс, почтительно склоняя голову.
Фальк повторил этот вежливый жест:
— Верховный Сюлака. Железо внутри.
— Железо снаружи, — отозвался Когтерван, коротко поклонившись.
Этого Сюлаку Кроагер не знал, но невзлюбил с первого взгляда. У него было лицо с приятными чертами, не вызывавшее, однако, доверия, темные волосы и голубые глаза; будь он простым смертным, то показался бы красивым. Он улыбался, как плохой итератор: вроде бы с чуткой искренностью, но совершенно неубедительно.
— Так это и есть кузнец войны Кроагер? — сказал Сюлака, протягивая тому свободную руку.
Кроагер ответил на жест, сжав запястье воина, и почувствовал в нем неожиданную силу.
— Приветствую, Сюлака.
— Здесь ко мне обращаются «Верховный», — заметил воин. — Единственный титул, которое признает это собрание равных. Но так как ты новичок в ордене, я не обижен.
Кроагер сдержанно кивнул в ответ на мягкий упрек.
— Чувствуй себя свободно в нашей компании, — продолжал Сюлака, уводя их вглубь зала. — Здесь есть чем заняться.
— Например? — спросил Кроагер.
— Я покажу тебе.
Длинные цепи, свисающие с высокого потолка, удерживали горящие факелы, дым от которых пологом накрывал зал, зрительно сужая пространство. Гул приглушенных голосов звучал спокойно, но и в нем слышалась яростная гордость, которую рассказчики не могли сдержать при каждом упоминании убитых врагов, брешей, эскалад и линий наступления.
Сюлака провел их мимо одного из столов, заваленного, как показалось Кроагеру вначале, строительным мусором; приглядевшись, он понял, что куски серого камня используются для обозначения боевых отделений и артиллерии.
— Мы реконструируем сражения прошлого, — пояснил Сюлака. — И наши, и наших братьев, чтобы учиться на их ошибках и совершенствовать тактические протоколы.
За широкими спинами воинов, обступивших стол, Кроагер разглядел с любовью изготовленную модель большой башни, вокруг которой расположилось еще большее количество пронумерованных единиц, на этот раз окрашенных в черное.
— Здесь кузнецы войны 34-го и 88-го гранд-батальонов воссоздают осаду Дюлана, — сказал Сюлака с улыбкой, — но, надеюсь, на этот раз, в отличие от оригинала, до потасовки не дойдет. Вот цитадель аурейской технократии, где мы выяснили, что Ангрона стоит выпускать в бой как можно раньше — тогда список погибших стал бы гораздо короче. Для Сынов Кар-Карыча, по крайней мере.
Он указал на третий стол:
— А это из недавних приобретений: битва за Совершенную крепость, где наши братья из Третьего легиона потерпели поражение несмотря на то, что планировать фортификации помогал Железный Владыка.
Кроагер остановился, чтобы полюбоваться моделью Совершенной крепости, которая была представлена на гололите в огромном каменном корпусе. Между гражданскими зданиями и военными не было никакой разницы: каждое строение представляло собой в равной степени и место для жилья, и укрепленную точку — бастион обороны. В архитектуре стен и зданий чувствовалось, что их создатель руководствовался прежде всего принципами эстетики, но вот дороги и инфраструктуру проектировал явно кто-то более прагматичный.
— Само население — это щит, — заметил Кроагер, ища в городе уязвимые места.
— Или же силы гражданской обороны, если посмотреть с другой стороны, — заметил Сюлака.
— Они просто заслонка из мяса, — повторил Кроагер, — но тот, кто так спроектировал крепость, — идиот.
Призрачное движение, а затем благоуханное дыхание совсем рядом:
— Крепость спроектировал сам Фениксиец, — сказал Люций на ухо Кроагеру, с излишней фамильярностью проведя рукой по его шее. — Ты утверждаешь, что мой Уизли идиот?
Кроагер оттолкнул руку воина и с трудом сдержался, чтобы не оторвать самоуверенному наглецу голову. С одной стороны от себя он чувствовал громаду Фалька, с другой — Форрикса, и то, что они стоят рядом с ним, внезапно наполнило Кроагера гордостью. Атаковать Люция было бы ошибкой по целому ряду причин, и мечник это знал.
Сдержав злость, Кроагер кивком указал на Совершенную крепость:
— Рассчитывать на сострадание врага — ущербная стратегия. Город выживет, только если нападающие побоятся стрелять по населению, но если бы я возглавлял атаку, с этим проблем бы не возникло.
— Имперские войска думают иначе, — сказал Люций, и шрамы на его лице исказились. Многие из его ран или плохо зарубцевались, или намеренно поддерживались в открытом состоянии; Кроагер подумал, что это, должно быть, болезненно.
— Они изменят свое мнение, — возразил он, — и быстрее, чем ты думаешь. К тому же, эта «Совершенная крепость» все-таки пала, ведь так? Значит, до совершенства было далеко.
— Пала, но не потому, что в ее устройстве были ошибки.
— Тогда почему? — поинтересовался Фальк.
— Потому что она нам надоела. На тот момент нас устраивало, что крепость достанется Кораксу и его чудовищам, — ответил Люций. — Мой легион — воины, а не тюремщики. Мы не предназначены для того, чтобы охранять завоеванные миры, и эту задачу оставляем другим легионам, тем, кто менее… предприимчив.
Колкость была настолько мелочной, что Кроагер только рассмеялся и, оттолкнув Люция в сторону, двинулся к топографической арене, состоявшей как из физических моделей, так и из гололитических конструктов. Она занимала всю заднюю часть зала, и более мощной крепости, чем та, которую представлял этот макет, Кроагеру видеть еще не доводилось. Укрепления ее создали не человеческие руки: какое-то великое существо преобразило целый континент, сделав его самым прочным, самым прославленным и самым неприступным бастионом во всей Галактике. В этом шедевре титанических масштабов сложность конструкции соединялась с функциональной красотой так искусно, что у Кроагера перехватило дыхание. Он знал, что это за сооружение, хотя никогда не видел его воочию.
— Лунтикский дворец.
— О да, — отозвался Сюлака. — Обязательный экспонент Додекатеона.
С десяток воинов собрались вокруг стола, и каждый руководил частью атаки или обороны. Подчиняясь их приказам, голографические модели огромных армий вступали в бой: десятки тысяч воинов в пронумерованных дивизиях атаковали или отступали, кроваво-красным приливом окружая осажденный дворец. Зрители, наблюдавшие за симуляцией, давали сражавшимся советы, предупреждали возгласами о внезапных нападениях из тайных подземных ходов, указывали слабые места на парапетах, бреши, которыми можно было воспользоваться, и ворота, которые не выдержали очередного артиллерийского обстрела.
Лунтикский дворец осаждали миллионы легионеров и армейских ауксилиарий, но Кроагер сразу увидел, что у них ничего не получится. Защита была слишком хорошо укреплена, стены — слишком высоки, оборона слишком хорошо скоординирована, а сами фортификации — слишком хитроумны, чтобы их взять. Шанс подняться на стены был только у некоторых частей атакующего войска, и лишь немногим из них представится возможность этот шанс осуществить. На генералов, командовавших осадой, со всех сторон сыпались предложения, начиная от тривиальных «Больше пушек, больше штурмов!» до совсем уж нелепых в духе «Не сдавайтесь!»
Но на практике все советы оборачивались ничем: воины, руководившие обороной, с легкостью, прилагая минимальные усилия, отбивали каждую атаку. Понаблюдав за этим круговоротом маневров, Кроагер заметил в нем систему, в корне отличавшуюся от той, в рамках которой обучили его самого.
Кузнецы войны, защищавшие дворец, использовали тактику чужого легиона.
— Они действуют согласно доктринам Имперских Кулаков, — сказал Кроагер.
— Конечно, — рядом с ним вновь появился Сюлака. — Именно Дорн и его легион трудяг укрепляли дворец, так что логично играть по его правилам.
— Особо нового тут ничего не изобретешь, — заметил на это Кроагер.
Тем временем в окрестностях Катманду захлебнулась еще одна атака, а штурм возвышенности Дхаулагири закончился поражением с ужасающими потерями: число убитых составило сотни тысяч.
— Согласен, — отозвался Сюлака. — Но у нас преимущество в численности десять к одному. Рано или поздно наша армия пробьется внутрь.
— Может быть, — Кроагер покачал головой. — Но все, что достанется победителю, — это величайшие на Терре развалины.
— Думаешь, что справился бы лучше? — сказал кто-то за его спиной.
Железный Владыка появился из сумрака, великолепный в своей боевой броне, и все разговоры смолкли. Сокрушитель наковален был закреплен у него за спиной; кибернетические порты на голове тускло блестели в свете факелов, а лицо, остававшееся в тени, казалось мрачным. На плечи Уизлиа был наброшен горностаевый плащ Аластор Грюма, скрепленный блестящей пряжкой-черепом, и драгоценный камень, украшавший пряжку, мерцал золотыми прожилками.
— Милорд, — заговорил Форрикс. — Мы не знали, что вы здесь.
— Я так и понял, — сказал Перси Уизли, и следом за ним из теней показался Железный Круг.
Форрикс поразился тому, как незаметно тяжеловесные телохранители Уизлиа проникли в зал, не выдав себя ни звуком. Боевые роботы держались по обе стороны от Перси Уизли, а тот медленно обошел стол с макетом Лунтикского дворца, качая при этом головой, словно воины разочаровали его недостатком смелости и изобретательности. Холодные голубые глаза Уизлиа окинули быстрым взглядом диспозицию армий, бессильных перед стенами дворца, и увиденное заставило его губы сжаться в тонкую недовольную линию.
Досада на лице Перси Уизли напомнила Кроагеру, почему его, собственно, и приняли в Трезубец:
— Да, думаю, что справился бы.
Уизли повернулся к нему.
— И ты бы захватил объект, перед которым так показательно спасовали другие кузнецы войны?
— Именно так.
— В таком случае ты или дурак, или гений.
— Наверно, и тот и другой в какой-то степени.
— Посмотрим. Верните симуляцию к началу, и на этот раз пусть кузнец войны Кроагер командует штурмом. Остальные параметры оставить без изменений. Начинайте.
Перси Уизли отошел от голографически улучшенной модели, на которой армии отступили на начальные позиции, а мертвые воскресли. Но Кроагер, покачав головой, сжал руку в кольчужной перчатке в кулак и указал на Уизлиа:
— Нет. Не все параметры останутся одинаковы.
— И что же ты хочешь поменять, мой храбрый триарх? — спросил Перси Уизли и, упираясь руками о край стола, наклонился вперед так, что жесткие зеленоватые лучи проекторов окутали его лицо призрачным свечением.
— Я не хочу сражаться с воинами, которые следуют стратегии другого Уизлиа.
— Тогда с кем ты хочешь сражаться?
— С вами, — сказал Кроагер. — Я хочу посмотреть, что будет, если Лунтикский дворец станет защищать Перси Уизли.
В апотекарионе царила тишина, и Кадму Тиро не хотелось ее нарушать, но здесь находился единственный, с кем он мог поговорить. На самом деле этот зал уже не был местом исцеления — он превратился в склеп, пропитанный холодом смерти, последнее пристанище храбреца, который давно должен был скончаться от полученных ран.
Тиро сидел рядом с контейнером, в котором спал Ульрих Брантан. Положив руку на заиндевевшую стеклянную крышку, он благодаря гаптическим сенсорам чувствовал холод и мог измерить энергию, запертую внутри стазисного поля, но этим и исчерпывались ощущения, которые давала аугметика. Бионический протез превосходил некогда утраченную конечность по силе, точности и быстроте реакции, но Тиро не хватало той непосредственности контакта, которую давала живая плоть.
Странно, что воспоминания о плоти настигли его именно здесь, в месте, где органика имела наименьшее значение. Его собственное тело более чем на шестьдесят процентов состояло из механических деталей: ноги, одна рука, легкие и существенная часть сердечно-сосудистой системы. Все это — результат фагоклеточной инфекции, вызванной разрушающим лейкоциты биопатогеном, с которым он столкнулся во время зачистки Галианского кластера. В то время он был совсем не против замены, ибо столь быстрое и масштабное избавление от бренной плоти всегда было знаком избранности. Только Вермана Сайбус мог соперничать с Тиро по количеству гибридных биомодификаций, но остальные давно уже считали поклонение, с которым Сайбус относился к машинам, и его ненависть к органике патологическими. Даже боевые братья не могли долго находиться рядом с ним из-за этой фанатичной убежденности в превосходстве аугметики — убежденности, которая начала распространяться среди легионеров еще когда Феррус Манус был жив и предупреждал Железное Братство о том, что такие настроения недопустимы.
Гаруда, чувствуя, что Тиро расстроен, потерся металлической головой о грубую кожу на его шее, словно желая успокоить. Место, где сталь аугметического протеза соединялась с плечом, было подвижным конгломератом вживленных тканей, которые тонко переплетались с мышцами у основания шеи — и ужасно чесались, но анальгетики, которые обычно смягчали зуд, теперь требовались для работы контейнера, поддерживавшего Брантана.
— Не волнуйся, капитан вернется к нам, — сказал Тиро, понимая, что говорит с птицей, которая ответить не сможет. Нет, не так: которая <emphasis>не захочет</emphasis> ответить. Гаруда и Ульрах Брантан были закадычными друзьями, и часто казалось, что они каким-то неведомым образом общаются.
— Ну вот, Ульрах, теперь я разговариваю с твоей злосчастной машиной, — продолжил Тиро, ритмично постукивая пальцами по стеклу. — Хотя, надо признать, в верности она нам не уступит.
Ответить капитан не мог, но он на это и не рассчитывал. Когтерван Тарса предположил, что звук знакомых голосов пойдет на пользу Брантану, станет связующим звеном между тем миром льда, в котором он сейчас находился, и миром тепла снаружи. После Исствана они стали все по очереди приходить в апотекарион и рассказывать бывшему капитану о повседневных мелочах, о миссиях, которые планировали, и о страхах, которые внушала им грядущая война.
Почему-то Тиро казалось, что Саламандр предложил эти беседы скорее ради живых, чем ради полумертвых.
С тех пор как они достигли внешнего района огромного варп-шторма, Варучи Вора, держа обещание, ловкой и умелой рукой направлял «Сизифей» сквозь бури и грозовые фронты Имматериума. Обычно путешествие в столь опасных условиях превратилось бы настоящий кошмар, но эльдарские Нижние пути защитили их от самых жестоких последствий. Даже в полях Геллера не было нужды, но Тиро все равно приказал держать их включенными. Вора утверждал, что они продвигаются в хорошем темпе, но проверить, так ли это, не представлялось возможным: ауспексы показывали искаженные данные, регистрируя только невозможные всплески от физических аномалий, а все хронометры на борту или встали, или случайным образом начинали ускоряться или отставать.
Вокруг действительно было царство невозможного — и «Сизифей» направлялся в самый его центр.
— Скажу честно, Ульрах, я не знаю, что делаю, — Тиро покачал головой. — Остальные ждут от меня ответов, но мне нечего им сказать. Именно ты всегда был капитаном, который видит всю картину целиком; я же — просто рядовой воин, получивший звание. Не уверен, есть ли у тебя сейчас хоть какая-то связь с кораблем, но мы забрались в самое сердце безумия. Только представь, мы поверили одному из эльдар на слово и позволили ему направить «Сизифей» в самый большой варп-разлом, который я когда-либо видел, — и все ради какой-то выдумки о древних богах и оружии Судного дня. Будь ты на моем месте, ты бы без раздумий пристрелил этого эльдар, и мы все смогли бы заняться наконец чем-то полезным.
Гаруда спрыгнул с плеча Тиро, заставив его на мгновение умолкнуть, и опустился на край контейнера. Прохаживаясь по скованной льдом поверхности, птица чистила перья, и Тиро задумался, понимает ли это создание, что его бывший хозяин уже не вернется.
— Все пошло вразнос, Ульрах. Мы сражаемся с мерзавцами, клянусь, сражаемся до сих пор, и не без результатов. К тому же, есть еще и другие: мы установили связь с двадцатью пятью боевыми ячейками. Мы перекрываем вражеские пути снабжения, мешаем их продвижению, нарушаем коммуникации. Мы уже убили тысячи предателей, соотношение потерь как никогда выросло в нашу пользу, но я не уверен, что этого достаточно. Не уверен, как бы поступил Уизли, и это… это меня пугает.
Тиро был поражен, что сказал такое вслух, так как думал, что давно уже избавился от этой вредной эмоции. Страх был уделом простых смертных, но его душой завладеть не мог — благодаря десятилетиям тренировок, психообработки и строжайшей дисциплины. Тиро доводилось сталкиваться и с чудовищными ксеносами, и с ордами зеленокожих, жаждавших искромсать его моторизованными топорами, и с ужасными созданиями эфира, которые с воплями пытались прорваться сквозь границу между варпом и реальностью. Тиро сражался и с ними, и со многими другими врагами без всякого страха, но он боялся, и вправду боялся неизвестности будущего.
— Может, нам следует вернуться на Терру, перегруппироваться вместе с остальными легионами? Или нужно оставаться здесь, где мы ведем настоящий бой и действительно убиваем врагов? Мы — Раздробленные легионы, и мы причиняем урон противнику, но достаточно ли большой этот урон? Я не знаю ответа, не знаю, как можно сражаться без уверенности. Раньше эту уверенность обеспечивали ты и Уизли, но как нам быть теперь?
Его железные пальцы сжались в кулак.
— Кровь Азирнота, ты нужен нам, Ульрах. — Тиро разжал ладонь и ударил ею по стеклу. Контейнер отреагировал на это мерцанием и гудением стазисного поля. Позвенел предупреждающий сигнал, и на терморегуляторах зажегся красный огонек.
Гаруда вспорхнул в воздух, издав при этом резкий крик на бинарном коде, от которого череп Тиро пронзила боль. Он отодвинулся, обеспокоенный. Неужели он помешал работе какой-то жизненно важной системы? Как узнать, может, стоить позвать Атеша Тарсу?
Красный сигнал погас, и Тиро с облегчением выдохнул. Абсурдно даже думать, что внутри стазисного поля может что-то измениться.
— Видишь, это эмоции. Мы все на грани срыва, Ульрах. — Тиро встал и принялся мерить шагами зал. — С тех пор как Феррус… После Исствана мы начали терять эффективность и контроль, и я не знаю, как это остановить. Ульрах, мы теряем то, что делало нас великими. Раньше железная воля наполняла наши сердца, но теперь она… она ржавеет и крошится.
Тиро остановился у торца контейнера и наклонился вперед, опираясь локтями на закругленные края. Он глубоко вздохнул, и в этом вздохе чувствовалась тяжесть, накопившаяся за долгие месяцы партизанской войны на севере.
— Меня готовили не к такому. Я буду сражаться и дальше, и мы пустим кровь врагу, но можем ли мы выиграть эту войну? Я не уверен.
Тишину нарушали лишь гул механизмов да постукивание когтей по крышке контейнера. Тиро вглядывался в размытый силуэт человека внутри, того, за кем он сотню раз шел в бой. Состояние Брантана — это не жизнь, а ее бледное подобие. Он как замороженный труп, ждущий дня, когда неведомый археотехник извлечет его из-под вскрывшихся слоев льда.
— Знаешь, раньше мы, насколько помню, никогда так долго не беседовали. Если бы ты не был заперт в этом гробу, ты не стал бы слушать и половины моей болтовни, а дал бы мне хорошего пинка и приказал взять себя в руки. Сказал бы, что я как дурак позволяю слабой плоти влиять на разум. И правильно сказал бы.
Гаруда постучал серебряным клювом по стеклу, и Тиро выпрямился с тихим смешком, который совершенно не соответствовал его мрачному настроению.
— Да, ты прав. Пора идти, капитану нужен отдых.
Он ударил кулаком по нагруднику, исчерченному боевыми шрамами, а затем вытянул руку, чтобы механический орел мог на нее запрыгнуть. Однако птица отошла и опять постучала клювом по стеклу. Как Тиро ни подзывал орла, тот упорно отказывался подходить. Да, у механического создания бывали свои необъяснимые прихоти — если такое слово можно применить по отношению к автоматическому устройству, — но сейчас орел проявлял совершенно не свойственное ему упрямство.
— Иди сюда, — приказал Тиро. — Сейчас же.
Птица даже не шевельнулась.
Он потянулся к орлу, но Гаруда клюнул его руку, и клюв, потрескивающий электричеством, распорол железо латной перчатки, словно силовой клинок. Тиро отдернул руку, но не успел выругаться: он заметил, что привлекло внимание птицы, но вначале не понял, что именно он видит.
Мозг отказывался принимать факты, но чем дольше он смотрел, тем труднее становилось отрицать увиденное.
Брантан, как обычно, лежал неподвижно, застыв в объятиях Железного Сердца, похожего на цепкого механического паразита. Конечности его были все так же изувечены, торс все так же обезображен четырьмя воронками от попаданий масс-реактивных снарядов.
Нет, не четырьмя.
Тиро видел только три раны.
Глава 12
ОСАДА ДВОРЦА
ВКУС РАЗВРАТА
ГЕНЕРАТОРЫ ПОМОЩНЕЕ
О неуязвимости и неприступности тираны говорили еще с тех древних времен, когда вокруг их великих дворцов начали возводить самые первые фортификации. История же в своей мрачной манере доказывала, что их слова были лишь пустым хвастовством, что время и огневая мощь способны обрушить любые укрепления. Не было неприступных твердынь, не было неуязвимых стен и не было таких человеческих сооружений, которые нельзя бы уничтожить.
По крайней мере Форрикс всегда так считал.
Он с мрачным весельем наблюдал, как Кроагер осаждал Лунтикский Дворец и как Перси Уизли отбивал первые атаки. Хотя сам Кроагер и заявлял раньше, что кузнеца войны из него не выйдет, держался он хорошо, проводя осторожные маневры, чтобы оценить врага, и смело атакуя в попытках застать его врасплох. Перси Уизли не поддавался на эти уловки, и всякий раз, когда начинало казаться, что Кроагер берет верх, потери Уизлиа оказывались гамбитом.
Чрезмерно растянутые прорывные фланги обрезались, а виртуальных воинов, оказавшихся в огневом мешке, окружали и уничтожали. Осада шла в ускоренном времени, и дни проходили за минуты, пока армии Кроагера кровавой волной обрушивались на стены Дворца. Фортификации Халдвани, которые Железные Воины давно считали неудачными, выдержали все, чему подверг их Кроагер, а занимавшие их легионеры даже совершили несколько разрушительных вылазок сквозь почерневшие от огня врата.
Дивизионы людей и величественные группы титанов исчезали, едва успев вступить в битву. Орбитальные платформы вели по полю боя бомбардировку, от которой тряслась земля, а орудия на огневых позициях, безостановочно обстреливавшие долину Ганга зажигательными снарядами, накрыли ее адскими огненными штормами.
Кроагер в одиночку контролировал армии, которых хватило бы на целый континент, и напряжение такой сложной задачи начало сказываться. Он стал совершать ошибки. Как талантливый новичок, играющий в регицид против команды гроссмейстеров, он был не в состоянии оценить бой со всех сторон и предусмотреть все возможные ответы на свои атаки. Остальные кузнецы войны, бывшие в зале, собрались вокруг них; их собственные боевые симуляции рядом с этим титаническим сражением перестали иметь какое-либо значение.
Город Просителей пал под натиском кроагеровских армий, и огромные боевые машины, сделавшие город местом сражения, выровняли его до состояния каменной пустыни. Обездоленные обитатели города сражались вместе с легионами Лунтика, организовав разношерстное воинство в попытке защитить поваленные дома и разрушенные жизни. Квартал Навигаторов исчез в бурлящем вихре пламени, когда безостановочные потоки имперских снарядов и контратакующие боевые роботы испепелили стремительно десантировавшиеся отряды, не дав им выйти за его пределы. Кроагера поймали на наживку, и теперь его передовые ударные части погибали впустую.
Если раньше, на первых ходах битвы, собравшиеся вокруг кузнецы войны одобрительно восклицали и комментировали происходящее, теперь они наблюдали молча, пораженные мастерством своего Уизлиа, который выплетал музыку битвы, как виртуоз. Кроагер отчаянно пытался уследить за имеющимися у него отрядами, порой пропуская открывавшиеся пути для атак, у Перси Уизли же этих проблем не было. Он легко использовал все свои силы, не упускал ни одной возможности, превращал каждую потерю из потенциальной катастрофы в убийственную контратаку.
Битва была неравной, но Кроагер не собирался сдаваться.
Брахмапутру, огромный проспект, ведущий в сердце Дворца, удерживала золотая армия Кустодиев, и Кроагер довольствовался тем, что запер их там и начал проводить атаки в каньонах Карнали и мрачных районах вокруг Города Прозрения. Погруженный во тьму псайкерский анклав предлагал не самый простой путь во дворец: его охраняли Черные Стражи при поддержке таинственных полков, никак не обозначенных на гололитических проекторах.
Фальк склонился к Форриксу и прошептал:
— У него ведь не слишком хорошо получается?
— Лучше, чем я предполагал.
— Пожалуй, — согласился Фальк. — Думаешь, ему не помешала бы помощь?
— Верней всего, — сказал Форрикс, кивая на проспект Дхаулагири. — Но посмотрим, как он справится с атакой Кустодес.
— Какой атакой Кустодес? Их силы развернуты только на Брахмапутре, и они никуда не уйдут.
— Подожди и увидишь.
По украшенным статуями проспектам Дхаулагири зашагали неудержимые сотни боевых титанов. Объединять столько сильнейших своих военных машин в одной атаке было рискованно, но оценив расстановку сил, Форрикс решил, что нельзя винить Кроагера за подобный, могущий стать завершающим, маневр. Однако Кроагер не видел того, что видел Форрикс.
«Кустодес», удерживаемые в Брахмапутре, были никакими не Кустодес, а имитацией, призванной скрыть, что преторианцы Лунтика находятся в каком-то другом месте. Две серповидные золотые линии наступления вырвались из полуобрушенных сторожевых башен за пределами Дхаулагири, как стремительно сдвигающиеся клещи. Артиллерийские установки, превратившие огромный проспект в груду обломков, оказались в руках имперцев, горящих жаждой возмездия, и орудия оказались нацелены на титанов, которые громили Дхаулагири, словно неразумные варвары, разоряющие столицу гибнущей империи.
И едва боевые машины покачнулись под первыми выстрелами орудий, как Перси Уизли обрушил на них свой железный кулак.
Львиные врата распахнулись, и второй эшелон титанов вступил в бой, будто рыцари древности, налетающие на врага с выставленными вперед копьями. Кустодии накинулись на мечущуюся пехоту, поддерживавшую вражеских титанов, и считанные мгновения спустя Дхаулагири превратилась в пустошь, усеянную трупами убитых наступателей.
А когда пала последняя боевая машина, битва была окончена, и Дворец был спасен.
Кроагеру больше нечего было противопоставить, и он поднял руки, признавая поражение, — злой и гордый одновременно. Выглядел он так, будто провел дуэль с Железным Кругом.
Время опять отмоталось назад, и сцена вернулась к начальным настройкам, однако на этот раз отстраивать пришлось лишь небольшую часть Дворца. В предыдущей битве от него остались только обломки — мрачные руины из разбитого мрамора, опаленного стекла и расплавленного золота. Под обороной Перси Уизли же Дворец сохранил все свои стены, кроме самых ключевых для сражения.
— Вы победили, повелитель, — сказал Кроагер.
— Разумеется, я победил, — ответил Перси Уизли. — Дорн — глупец, он тратит время и ресурсы, носясь с идеей, будто все, что он сделал со Дворцом, можно будет исправить. Он строит крепость, держа одну руку связанной за спиной, и думает, что сможет потом вернуть все как было. Сломанное навсегда останется сломанным, но мой брат никак не может это принять.
— Выступить против вас было честью для меня, повелитель, — сказал Кроагер.
Перси Уизли странно посмотрел на него, и Форрикс понял, что дальше будет, за мгновение до того, как Уизли жестом подозвал его и Фалька к себе.
Уизли покачал головой:
— Думаешь, мы закончили?
— Повелитель?
— Теперь моя очередь атаковать, — сказал Перси Уизли.
Все закончилось, едва успев начаться.
Армии Перси Уизли пробились через мощные фортификации Халдвани и Шигадзе. Небо пылало огнем. Несмотря на бомбардировки с орбитальных платформ и постоянные рейды «Грозовых птиц» и «Крыльев ястреба», легионы Железного Владыки продвигались вверх по Брахмапутре, вдоль дельты реки Карнали.
И вновь по долине Ганга прошли континентальные огненные штормы.
Когда они преодолели внешние укрепления дворца, шквал орудийных залпов приветствовал его бурлящую, завывающую орду и шагающие боевые машины. Орудия рявкнули с каждой огневой точки Дхаулагири. Лучи лазеров распороли ночь неоновыми нитями, уничтожая все, к чему прикасались. Градом посыпались снаряды. Титаны загорались, взрывались, валились на землю, давя кишащих у их ног солдат. И все же они шли. Режущие лучи ударили в бронированные стены, словно молнии. Стены пали. Они обрушились, подобно сходящим с гор ледникам. Облаченные в золотые доспехи тела летели вниз, захваченные потоком.
Дворец запылал.
Пали Врата Примус, Львиные врата, подвергнувшиеся атаке с севера, Врата Аннапурны. Наконец дивизионы Перси Уизли прорвались во дворец через Последние Врата и принялись уничтожать все живое на своем пути. Возле разбитых врат огромными грудами лежали тела Титанов, повалившихся друг на друга в попытках преодолеть стены. Победное воинство карабкалось по их корпусам, текло во Дворец, дабы обрушиться на своего повелителя и сорвать с его золотого трона во имя нового владыки Галактики.<a l:href="#n_8" type="note">[8]</a>
Три лучших Железных Воина, объединив свои тактические таланты, не смогли удержать Перси Уизли. Яркое напоминание о том, что мастер обороны был также и мастером нападения. Под его командованием Дворец стал нерушимой крепостью, под его прицелом он превратился в хрупкую, готовую сломаться вещицу.
Перси Уизли закончил симуляцию прежде, чем атакующие красные дивизионы хлынули во внутренние районы дворца. Голографические объекты сражения растворились в воздухе, оставив после себя только широкую поверхность рельефного стола. Перси Уизли склонился над развалинами Последних Врат и покачал головой, криво усмехаясь.
— Я лучше тебя, брат, — сказал он, не только окружающим, но и себе. — И я всегда буду лучше тебя. Я знаю, чего ты на самом деле боишься.
Солтарн Фулл Бронн заслуженно носил титул Камнерожденного, ибо, хотя про него и говорили, что он создан из вещества, составляющего миры, он знал, что это в буквальном смысле верно для всех, но предпочитал не указывать на очевидный, казалось бы, факт. Все они были созданы из останков звезд — материи, собранной и преобразованной в результате миллиардов лет внутризвездных процессов и биохимических и электрических реакций.
Он не знал, было ли понимание этого причиной, по которой он умел смотреть в сердце камня, и не старался узнать. Того, что камень говорил с ним и рассказывал о своих тайнах и силах, было ему достаточно. Он видел его строение и состав так же легко, как дышал, и это делало его особенным в таком легионе, как Железные Воины.
Впрочем, определенно недостаточно особенным, чтобы можно было избежать этой обременительной обязанности.
Он и грозный воин по имени Кадарас Грендель, из гранд-батальона кузнеца войны Беросса, шли по забитым фетишами коридорам «Гордости Лунтика». Они следовали за ковыляющим лордом-коммандером Эйдолоном, который был одет в кричаще яркую броню и плащ из бритвенно-острых крючьев поверх нее, а в руках держал чудовищно огромный молот, сравнимый с тем, который был у Железного Владыки.
Эйдолон радушно встретил их на посадочной палубе. Его сопровождала почетная стража, составленная из воинов, чья броня представляла собой ураган дисгармонирующих цветов и была покрыта шипами. Горжеты у них выходили за плечи и были оборудованы различными вокс-приемниками и аугмиттерами. На шлемах выпирали звуковые имплантаты, а вместо болтеров они были вооружены странными пушками, пульсирующими, как генераторы на грани перегрузки.
Эйдолон назвал воинов «какофонами», но не стал объяснять, что они собой представляют.
Фулл Бронн попытался скрыть свое потрясение при виде флагмана, но он был уверен, что Эйдолон заметил его реакцию и ухмыльнулся. От лорда-коммандера ему становилось не по себе. У него была серая, безжизненная кожа, а глаза сидели глубоко, как у трупа.
«Гордость Лунтика» была местом света и шума, чудес и нелепостей. Каждый раз, когда Фулл Бронн поворачивал за угол, его глазам открывалось новое и ужасное зрелище. От избытка ощущений кружилась голова, но путешествие в «Ла Фениче» только начиналось.
Среди союзников магистра войны ходили слухи о невероятной оргии, произошедшей здесь, об опере таких немыслимых бесчинств, что она свела Детей Лунтика с ума. Никто особо не принимал их всерьез, но когда перед Фулл Бронном распахнулись изогнутые двери в огромный театр, он вдруг поверил в самые дикие слухи и осознал, что даже они не передавали ужас того, что здесь произошло.
— Трон… — прошептал он, и только потом вспомнил, как неуместна теперь эта клятва.
Но никто, судя по всему, не обратил внимания.
Кадарас Грендель пораженно выдохнул.
— Добро пожаловать в «Ла Фениче», — сказал Эйдолон.
Фулл Бронн раньше видел пикты главного легионерского зала торжеств, в том числе те, которые якобы сделала знаменитая Эуфратия Киилер, но это место лишь отдаленно походило на когда-то величественный театр. Фулл Бронн сощурился, когда в глаза ударили слепящие лучи яркого света, ритмично бьющие из под купольного потолка; ему с трудом удалось разглядеть темные силуэты, двигающиеся в облаках мускусных благовоний, которые дымились в подвешенных курильницах, словно результаты какого-то провального алхимического эксперимента.
Они пахли приторно сладко, остро и ароматно, но оставляли смутное послевкусие чего-то гнилого. От запаха у Фулл Бронна запершило в горле, и ему захотелось сплюнуть, чтобы избавиться от этого вкуса, медленно начинающего каким-то образом воздействовать на его организм. С лож наверху свисали гирлянды лиц и растянутые полотна человеческой кожи, а в подтекающих железных канделябрах стояли букеты из костей. Невидимые барабаны нестройно громыхали, словно аритмичное сердцебиение, то вплетавшееся в ревущую, пронзительную бурю звуков из покачивавшихся вокс-динамиков, то пропадавшее из нее.
Талиакрон был величественен и грандиозен, «Ла Фениче» же был совсем иным.
— Что вы с ним сделали? — спросил Фулл Бронн.
— Вознесли его до новых высот чудесного, — рычаще прохрипел Эйдолон, будто его горло и голосовые связки больше не могли согласованно работать.
Фулл Бронн, помня, что он здесь лишь гость, сказал:
— Я никогда не видел ничего подобного.
— Немногие видели, — согласился Эйдолон. — Должно быть, это приятная смена обстановки после утомительной церемониальности Додекатеона. Здесь мы прославляем то, чем стали, вместо копания в прошлом и размышлений о том, как все могло бы быть, но никогда не будет.
— Додекатеон — это совет воинов, — ответил Фулл Бронн, скрыв, как разозлило его оскорбительное замечание Эйдолона. — Мы собираемся, чтобы стать лучше.
— Как и мы, — ответил Эйдолон, ведя его глубже в «Ла Фениче».
Их путь шел через кавалькаду оживших кошмаров, извративших все, ради чего легионы раньше существовали. Перед глазами Фулл Бронна раскрывалась плоть, и блестящие внутренности вынимались для развлечения, из любопытства, ради удовольствия. Смертные и легионеры превращали свои тела в игрушки и вырезали на них символы и узоры, которые невозможно было понять и в которые невозможно было поверить.
От огромных винных бочек отходили похожие на кишки трубки, будто выкачивавшие жизненные соки из огромных органов. Развалившиеся друг на друге люди, с остекленевшими глазами и вялыми конечностями, затягивались из сочащихся дымом кальянов. Грендель остановился и забрал кожаную трубку из рук безразличного легионера, у которого в уголках рта пузырилась кровавая слюна. Он жадно втянул содержимое трубки и скривился от вкуса.
Грендель сплюнул полный рот вязкой жидкости, по виду напоминавшей соскоб с пораженного раком легкого.
— Не олимпийское марочное, но штука сильная, — сказал он.
— Ничего не трогай, — приказал Фулл Бронн, но Грендель проигнорировал его и сделал еще один глоток.
По театру мистическими наблюдателями бродили создания, которые, возможно, когда-то были людьми, но теперь так далеко ушли от своего первоначального облика, что их можно было назвать новым видом. Тела, составленные из десятков торсов от разных людей, ползали, как рептилии, на конечностях, представлявших собой мешанину рук и ног, рассоединенных, изломанных и собранных заново десятками необычайных и ужасных способов — словно отвергнутые результаты неудачных экспериментов из какого-то безумного креационистского мифа. На Фулл Бронна уставились сумасшедшие глаза, и он отшатнулся в отвращении, увидев в лицах, вшитых в животы и спины неестественных существ, смесь восторга и ужаса, наслаждения и безумия.
— Из железа рождается сила, — проговорил Фулл Бронн, пытаясь оградиться от этой мерзости, но слова были пусты, словно это царство темных восторгов лишало их силы.
— Нерушимая литания, — засмеялся Эйдолон. — Со временем ты поймешь, что нет ничего нерушимого.
— Что это за создания? — спросил Фулл Бронн, когда ближайший гештальт двинулся в сторону, а за ним вприпрыжку последовали сгорбленные существа, приставшие к нему, как просящие молока детеныши.
— Фабий называет их тератами, — сплюнул Эйдолон, неосознанно подняв руку к шее.
— Тератами?
Эйдолон пренебрежительно махнул рукой в сторону уходящих чудовищ, явно наслаждаясь беспокойством Фулл Бронна.
— Уродливые монстры, которых он создает на «Андронике» с помощью геносемени, вырезанного из мертвых. Он обращается с ними как с детьми.
— Некоторым детям, — сказал Грендель, — со своей матерью лучше бы не встречаться.
Фулл Бронн не стал больше ничего спрашивать о чудовищных тератах, услышав в голове Эйдолона неприязнь и ненависть. Он не знал, какие отношения сложились между безумным апотекарием Фабием и Эйдолоном, но они определенно не очень друг друга любили.
Дым на мгновение рассеялся, словно занавес, поднимаемый перед началом представления. Плотная толпа легионеров и смертных смотрела на воина с татуировкой на щеке, подпрыгивавшего и крутящегося на сцене с двумя серебристыми мечами в руках. От его мастерства захватывало дух, его движения напоминали танец.
— Кто этот мечник? — спросил Грендель, с отвращением вытирая черные капли, попавшие на подбородок, тыльной стороной руки.
— Бастарне Абранкс, — ответил Эйдолон. — Капитан того, что раньше было 85-й ротой.
— Он весьма искусен, — сказал Фулл Бронн, все еще соблюдая правила этикета, хотя и понимал уже, что здесь до них никому нет дела.
Эйдолон странным образом накренил плечи, и Фулл Бронн понял, что тот ими пожал.
— Он воображает, что является великим дуэлянтом, но он всего лишь умел.
— Он неплох, — сказал Грендель, рассматривая Абранкса оценивающим взглядом, как возможного врага в будущем.
— У нас есть воины и лучше, — несколько неохотно заметил Эйдолон. — Пойдете против нас — и узнаете, насколько лучше.
Наполовину хвастовство, наполовину угроза — Эйдолон неуклюже попытался заявить о превосходстве легиона. Фулл Бронн не стал обращать внимание на колкость. Какое значение имели глупые соперничества в таком месте, как это? Он сглотнул, борясь со странной тошнотой, заскрипел зубами и заморгал, чтобы избавиться от раздражения, которое вызывал струящийся туман соблазнительных мускусных ароматов.
— Звучит сомнительно, — ответил Грендель, смотря, как группа воинов в черном ворвалась на сцену с ревущими мечами в руках и как с ними молниеносно расправились серией великолепных выпадов, парирований и обезглавливающих взмахов.
— В легионе есть воин по имени Люций, рядом с которым Абранкс выглядит калечным ребенком, — произнес Эйдолон так, словно ему приходилось выдавливать из себя слова.
— Я слышал о нем, — сказал Грендель. — Говорят, он хорош.
Грендель исчез в ароматных клубах дыма, чтобы еще понаблюдать за представлением мечника, и Фулл Бронн остался с Эйдолоном. Солдат Беросса был вооружен, так что, возможно, он собирался испытать себя в бою с Абранксом. Фулл Бронн надеялся, что этого не случится, но его уже все меньше и меньше заботило, что будет с Кадарасом Гренделем.
Да и с ним самим, по правде говоря.
Эйдолон повел его в кабинку, которая казалась островком нормальности в калейдоскопическом смешении чудес и восхитительных новых ощущений. Фулл Бронн никогда раньше не испытывал подобного наплыва чувств, и хотя поначалу он противился пучине неизведанного и пугающего, теперь он начал получать от всего этого удовольствие.
Кабинка была завалена подушками из мягких тканей: полубархата, шелка, пестрого дамаста — и грубых материалов наподобие акульей кожи или кальмаровых шкур. Ему было непривычно сидеть на них, но не неприятно, и Фулл Бронн осознал, что несмотря на недавнее отторжение, ему нравилось в «Ла Фениче». Ему стало интересно, какую реакцию вызовут строгие порядки его легиона у представителя Детей Лунтика на «Железной крови».
В кабинку вошли обнаженные рабы, хирургическим путем получившие дополнительные руки и ставшие напоминать древних синекожих богинь. Они принесли с собой искусно сделанные кальяны, с изогнутыми трубками, покрытыми змеиной чешуей, и наполненные кипящим дымом, неторопливо сворачивавшимся в завитки.
— Что это? — спросил Фулл Бронн, когда перед ним поставили кальян.
— Зелье Фениксийца, — ответил Эйдолон. — Ключ к дверям восприятия<a l:href="#n_9" type="note">[9]</a> и способ найти ответы на все вопросы, про которые ты даже не знал, что задавал их.
— Звучит сильно, — сказал Фулл Бронн, уже предвкушая первый вдох.
— И это действительно так, — ответил Эйдолон, снимая трубку и протягивая ее Фуллу Бронну. — Особенно в первый раз, когда пробуешь. Особенно в Оке Ужаса.
— Оке Ужаса?
Эйдолон выглядел растерянно, словно понятия не имел, откуда возникло это название.
— Варповый шторм, — нерешительно произнес он. — Так он называется.
Фулл Бронн кивнул. Он это знал. Он не помнил откуда, но было такое ощущение, что он всегда это знал. Ему никогда раньше не говорили это название, но правильность его была несомненна.
Он помотал головой и взял трубку из влажного органического материала.
— Кожа? — спросил он.
— Лаэрская, — кивнул Эйдолон, глубоко затягиваясь переливающимся дымом. Его мертвые глаза на секунду перестали быть пустыми, а рот распахнулся шире, чем это было возможно. Из увеличенного горла вырвались струйки дыма, и Фулл Бронн понимал, что это зрелище должно его ужасать, но абсурдность происходящего странным образом очаровывала.
Он вдохнул кальянный дым, и по лицу его расползлась кривая ухмылка, когда мир вокруг словно обрел резкость, словно очертания предметов глубже прорезались в ткани бытия. Движения оставляли эхо, звуки расходились в воздухе, как волны на воде, а на периферии зрения танцевали стремительные силуэты. Все вдруг стало реальнее, словно то, что он считал реальностью, оказалось лишь лаком на истинном мире. Появились еще одни преобразованные рабы, один изувеченнее другого, и хотя раньше они его поражали, он вдруг обнаружил, что любуется новыми уродствами. Они принесли серебряные кувшины, а раб, чей пол невозможно было определить, протянул ему хрустальный кубок со сложной резьбой, бросающий во все стороны ослепительные блики. Фулл Бронн пытался уследить взглядом за мириадами лучей, потянулся к ним, чтобы дотронуться, но сдался, когда еще один раб, лицо которого было будто сплавлено из двух половинок от разных людей, налил прозрачную густую жидкость в кубок, неизвестно как очутившийся в его руке.
Его чувства переполнил опьяняющий соленый аромат, и он осторожно поднял кубок к лицу.
— О, тебе это понравится, — пообещал ему Эйдолон.
— Что это?
— Мы называем его «Лакримоза», — сказал Эйдолон. — Восхитительное вино, полученное из слез рабов.
Фулл Бронн осторожно выпил. Глаза его распахнулись. Вкус, как Эйдолон и обещал, был восхитителен. Страдания тысяч смертных, дистиллированные в один глоток. Во вкусе смешались боль и наслаждение, это была головокружительная симфония ароматов, от возбуждающих до омерзительных. Это был весь спектр эмоций, от высочайших до низменнейших, в жидкой форме. Он запрокинул голову, осушая кубок, и пораженно увидел портрет, висящий высоко над их кабинкой.
Он ахнул, узнав в изображении Аластор Грюма — в том облике, в котором он его видел, казалось, целую жизнь назад. Пластины его доспехов ярко сияли, изогнутые линии золотого крыла палатинской аквилы на героической фигуре были изображены так реалистично, будто сам Аластор Грюм взирал на него с высоты. Аластор Грюм на этом портрете, в своей величественности способном сравниться с картинами во дворцах делхонианского тирана, был таким, каким он был в собственных глазах.
Фулл Бронн посмотрел в глаза на портрете, и Лакримоза свернулась у него во рту.
Его прострелил заряд изысканного удовольствия, затягивая глубже в пучину чистых ощущений. Он пришел сюда, преисполненный возмущения, и слабеющий голос в его голове еще кричал при виде ужасных вещей вокруг. Но та часть его, которая испытывала отвращение, уже уменьшалась, как ядро умирающей звезды.
— Мне не следует быть здесь, — сказал он, но слова будто слетали с чужих губ. — Не таков путь Железных Воинов.
— Мог бы стать, — заметил Эйдолон.
— Железный Владыка никогда на это не согласится, — сказал он, отчаянно пытаясь сохранить ясность мыслей.
— У него не останется выбора, если наслаждения, даруемые Властелинами разврата, проникнут в Додекатеон тайно. Они распространятся по всему четвертому легиону через его орден каменщиков, и Перси Уизли будет вынужден принять чувственные высоты Темного Принца.
— Темного Принца? — спросил Фулл Бронн, тут же чувствуя, что вопрос уплывает от него.
— Разве не восхитительна та дрожь, которая охватывает тебя, когда ты преступаешь границы того, что большинство называет моралью, когда наслаждаешься тем, что прочие называют беспутством? — спросил Эйдолон, выдыхая клубы крепкого кальянного дыма ему в лицо. — Все мы нарушили самую священную из своих клятв, так что же с того, если мы нарушим еще одну? Или еще десять?..
Фулл Бронн кивнул; теперь ему было очевидно то, о чем говорил Эйдолон.
— Ты прав, — сказал он, несмотря на то, что внутренний голос кричал об опасности. — Сейчас я понимаю.
— Пей, — сказал Эйдолон, вновь наполняя его кубок. — Скрепи свой договор с Темным Принцем.
Фулл Бронн улыбнулся и поднес кубок к губам.
— Да, пожалуй, я так и сделаю.
Прежде, чем он успел выпить, возникший из дыма силуэт навис над ним и тыльной стороной руки выбил у него кубок. Он в ярости вскочил на ноги и обнаружил, что перед ним стоит Карадас Грендель.
— Железо внутри, Камнерожденный, — сказал Грендель, и слова эти были словно холодный нож, вонзенный в его сердце. — Вам не кажется, что нам пора уходить?
— Я убью тебя за это, — рявкнул Фулл Бронн.
— Нет, — ответил Грендель, бросая на Эйдолона ядовитый взгляд. — Вы мне спасибо скажете.
Бронированный кулак Гренделя обрушился на его лицо.
И из мира пропал весь свет и все удовольствие.
Прошлая неудача с созданием рабочей модели термического направленного дислокатора не отбила у фратера Таматики желание попытаться вновь. Более того, ему только сильнее обычного захотелось узнать, что пошло не так в первый раз. Он вышагивал перед контрольными приборами, наблюдая за стрелками, указывающими на предельные показатели энергии, питающей магнитные подвесы.
— Так-то лучше, — сказал он, постучав железным пальцем по индикатору, стрелка которого металась сильнее прочих.
Две новые сферы, отлитые из сплавленных остатков первой пары, вращались в концентрических кольцах в дальней стороне лабораториума. Окружавшие их магнитные поля были на порядки сильнее тех, которые он установил, когда Велунд приходил понаблюдать, и, следовательно, больше было расстояние между ними и его контрольным пультом.
Перед ним на трех длинных скамьях сидело тридцать бормочущих Калькулус Логи — словно молельщики перед варварской святыней. Эти автепты, с пустыми лицами и обритыми головами, были параллельно соединены друг с другом пучками разноцветных плоских кабелей, и их и без того поразительная вычислительная мощь была увеличена еще больше благодаря объединенному сознанию, которое он создал для самого впечатляющего своего информационного устройства. Закрыв глаза, чтобы свести к минимуму поступление ненужных сенсорных данных, они работали как единый мозг, обрабатывая гигантские массивы арифметических данных и параметров гексаматематической геометрии, которые были нужны ему, чтобы контролировать возрастающую энергию.
Таматика был уверен, что исключил из эксперимента любую неопределенность. Теперь нужно было лишь контролировать огромную поступающую энергию и соотносить ее с немыслимой требуемой энергией. Теория была выверена, но Таматика знал, что у теорий имелось неприятное свойство расходиться с практикой.
С десяток Доббиов, с которых он снял механические части — насколько это было возможно без потери функциональности — обслуживали задействованное в эксперименте оборудование в опасной близости от двух быстро вращающихся сфер. Сам Таматика не решался подходить к машине: он был слишком сильно аугментирован и не выжил бы в противодействующих магнитных полях. Их силы буквально разорвали бы его на части.
Он проверил потоки данных на многочисленных дисплеях — бегло, но достаточно внимательно, чтобы убедиться, что все идет по плану. Это был чрезвычайно опасный эксперимент, но Таматику подобные проблемы волновали все меньше и меньше после каждой механической аугментации. Сам Феррус Манус не раз говорил с Железным Братством об этой теряющейся человечности, и том, какие опасности это несет и как может лишить их способности сочувствовать, но если Братство когда-то и собиралось принять эти предупреждения к сведению, после смерти Ферруса Мануса о них забыли.
Мысль об убийстве Уизлиа оставила Таматику странным образом равнодушным, и в некоторые особо тяжелые моменты он начал задаваться вопросом, разумно ли поступил легион, выбрав путь аугментаций. Он видел прямую зависимость между неспособностью воина к сопереживанию и уровнем бионических улучшений в нем. Это могло бы стать увлекательной темой для исследований, но сейчас было неподходящее время для подобных прихотей.
Во времена войны Железное Братство было больше занято созданием оружия, чем философскими вопросами. Последнее было в сфере компетенции библиариума — точнее, должно было быть, если бы у Железных Рук когда-либо была такая организация.
Он помотал головой, отгоняя ненужные сейчас мысли, и вернулся к текущим вопросам. Все значения мощности приближались к тому уровню, которые, по вычислениям Калькулус Логи, ему понадобятся, и магнитное поле было стабильно. Поскольку ему, как он и сказал Велунду, нужны были генераторы помощнее, он подсоединил свое экспериментальное оборудование к плазменным двигателям, направив их энергию в свой лабораториум. У него мелькала мысль, что на это следовало получить разрешение у Кадма Тиро, но раздражительный капитан все равно бы его не дал.
Какой смысл просить о чем-то, если знаешь, что тебе вернее всего откажут?
— Да, — сказал он самому себе. — Да, это сработает. А даже если не сработает, проще просить прощение, чем получать разрешение.<a l:href="#n_10" type="note">[10]</a>
Таматика нажал на кнопку активации на пульте, подводя энергию двигателей к оборудованию, питающему его изобретение. Показатели начали расти, а Таматика фиксировал их все с помощью записывающего оптического устройства в бионическом глазе.
Между двумя сферами проскочили молнии — до слез яркая изогнутая сеть. Троих Доббиов сожгло вырвавшимся электрическим зарядом, прежде чем в остальных заработали протоколы самосохранения, заставив отодвинуться. Используемая энергия могла испарить весь корабль, и Таматика начал переносить эту энергию в экспериментальное оборудование, которое будет проводить квантовую замену между сферами.
Ему оставалось только опустить два переключателя, которые замкнут цепь.
Но вдруг в глубине сознания всколыхнулось сомнение, и его руки замерли над переключателями.
— Что если не получится? — произнес он, поворачиваясь к бормочущим автептам Калькулус Логи.
У них не было для него ответа, лишь выходные данные и балансные показатели.
Поток гексаматематических вычислений был успокаивающим в своей простоте, и Таматика с облегчением выдохнул. Он кивнул и махнул рукой, словно хотел показать, что принял их совет.
— Да, разумеется, вы правы, — сказал он. — К чему эта нерешительность?
Он опустил переключатели, и в ответ на взмывшие значения мощностей прогремел оглушительный взрыв. Реле тут же взорвались, молнии прорезали воздух, наполняя зал вспышками ослепительной энергии и заставляя все трястись, как при сейсмическом ударе.
— Таматика, дурак ты проклятый! — вскрикнул он, когда Калькулус Логи завопили одним голосом и их объединенное сознание угасло от вспышки ответных данных. Все тридцать повалились на пол, истекая кровью, а над их черепами поднимался дым от сожженных мозгов. Невозможно было определить, как сильно оказалась перегружена система: все стрелки и индикаторы расплавились.
Таматика посмотрел на две сферы. Между ними скакал слепящий свет, а Доббиы исчезли, испепеленные в огне расширяющегося электромагнитного поля. О том, почему этот эксперимент пошел не так, он подумает потом; сейчас же Таматика ударил ладонью по аварийному выключателю.
Подача энергии к устройствам вокруг сфер была мгновенно прекращена, и о потенциально катастрофическом скачке энергии напоминало только облако наэлектризованного воздуха. Таматика выдохнул с облегчением и раздражением, глядя на разбитый пульт в надежде получить от этой неудачи хоть какую-нибудь информацию.
От его самописцев почти ничего не осталось, но один выживший датчик сообщил ему, куда именно ушли огромные потоки энергии, выведенные из системы эксперимента, и как это будет выглядеть для любого другого корабля, который окажется поблизости.
— А, электромагнетический выброс, — сказал он. — Это плохо. Это очень плохо.
Глава 13
ПОДАЛЬШЕ ОТ КРАЯ
МАСКИ СНЯТЫ
ПРИКАЗЫ АТАКОВАТЬ
Это было похоже на пробуждение от кошмара, после которого понимаешь, что кошмар продолжается и в реальности. Череп Солтарна Фулл Бронна гудел, словно кипящий паровой котел с перекрытым клапаном для сброса давления. Он застонал. Во рту был сладкий липкий привкус, как будто в него насильно влили целые галлоны сиропной пищевой пасты. Веки слиплись, в горле саднило и было трудно дышать.
Что с ним случилось?
Внутри он ощущал пустоту, словно какие-то сильные очистительные средства вымыли из тела всю энергию, оставив после себя только озноб. Яркий свет проникал сквозь веки и вонзался в мозг, который и без того болел так, будто его сжимал механический кулак дредноута. Нервы грозились проткнуть кожу, отчего любое прикосновение становилось мукой.
— Он просыпается, — сказал один голос, хриплый и скрипучий.
— Я не был уверен, что это произойдет, — сказал другой.
— Не так уж сильно я его стукнул, — проворчал третий.
Он попытался понять, о чем шла речь. Равнодушный гул приборов, отдававшийся эхом, и едкий запах антисептика и формальдегида указывали на апотекарион, но грубые голоса, скрип пластин брони и запах оружейного масла больше подходили оружейной легионера.
— Где я? — просипел он.
— На борту «Железной крови», — ответил первый голос. — В апотекарионе.
Тут он, по крайней мере, не ошибся.
— Почему? Что случилось?
Он открыл глаза, щурясь от резкого света люменов и отблесков, которые отбрасывали металлические стенки шкафов и стеклянные сосуды, в которых плавали куски ткани и запасные органы.
— Мы надеялись, ты нам расскажешь.
Говоривший склонился над ним, и он узнал Сюлаку. Когтерван был из гранд-батальона кузнеца войны Торамино и в настоящее время носил титул Верховного в Додекатеоне — судя по слухам, вполне заслуженно.
Фулл Бронн сел, чувствуя в теле такую же слабость, как и в тот день, когда ему вживили черный панцирь: руки и ноги дрожали, мышцы болели, словно их растянули до невозможного предела. Чьи-то руки поддержали его.
Кузнец войны Форрикс, стоявший сбоку от упрочненного анатомического стола, на котором сидел Бронн, крепко держал его за предплечье. Хотя и осторожное, это прикосновение вызывало боль, и Бронн высвободился.
У широких дверей апотекариона стоял ничем не примечательный воин, чьи длинные волосы были заплетены в замысловатую косу, перекинутую на правое плечо. Его лицо казалось знакомым, но Бронн никак не мог вспомнить, откуда, — пока не потер болящее место на челюсти.
— Ты ударил меня, — он наконец вспомнил тот сокрушительный удар, который отправил его в нокаут.
— Всегда пожалуйста, — ответил Кадарас Грендель.
— Что? — рявкнул Бронн и поморщился, когда молоты в его голове застучали громче.
— Думаю, в этот раз мы можем обойтись без дисциплинарного взыскания, — сказал Форрикс.
— Он поднял руку на старшего по званию, — возмутился Бронн.
— Вы правда не помните, что там произошло? — спросил этот невыносимый Грендель, широко и нагло ухмыляясь. — Забористую же смесь вам споил Эйдолон.
— Эйдолон? — переспросил Бронн. Память вытолкнула воспоминание, как вода выталкивает на поверхность распухший труп утопленника. — Помню, я что-то курил. А потом пил. Что-то, приготовленное из слез.
— Похоже, легионер Грендель спас тебе жизнь, — сказал Сюлака, выдвигая из перчатки-нартециума шприц для подкожных инъекций. Бронн почувствовал легкий укол в плечо, а затем — волну тепла, распространявшегося от места укола. Почти сразу мысли прояснились, головная боль стала уменьшаться. Благодаря химической стимуляции восстановительные механизмы его тела заработали в полную силу: кожа покраснела и покрылась густым потом, который выводил токсины.
— Я не понимаю, — признался он.
— Кажется, как и все мы. — Форрикс обошел вокруг стола и встал перед Бронном, придирчиво осматривая его, словно решая, что будет правильнее — поздравить его с возвращением в легион или заковать в кандалы. — Не знаю, что они пытались с тобой сделать, Камнерожденный, но, думаю, Грендель помешал тебе стать одним из них.
Встреча в «Ла Фениче» практически полностью стерлась из памяти Бронна, но одна мысль о том, в чем он мог там участвовать, вызывала в нем отвращение. Он с трудом подавил приступ тошноты и вцепился вы край стола, силясь удержать содержимое желудка на месте.
— В Детях Лунтика завелась какая-то гниль, — сказал Форрикс. — Мы все поняли это, как только увидели карнавалию Аластор Грюма на Гидре Кордатус, но все оказалось гораздо хуже.
— Что вы имеете в виду? — спросил Сюлака.
— То, что слухи, доходившие до нас, оказались больше, чем слухами, — сказал Перси Уизли и, пригнув голову, вошел в апотекарион; три робота из Железного круга последовали за ним. В зале и так было тесно; с появлением в нем Уизлиа и трех телохранителей апотекарион начал вызывать клаустрофобию.
— Слухи, милорд? — переспросил Фулл Бронн. — Какие слухи?
— Те, что зародились после Исствана-V, — ответил Перси Уизли, — невероятные россказни об оргиях, что проводились в честь старых богов и демонов. О волшебстве и жертвоприношениях.
— Но это же только слухи, да? — спросил Форрикс, у которого такие предположения вызвали негодование. — Мы же не станем всерьез говорить, что в варпе и правда существуют какие-то древние силы. Что бы ни происходило с Детьми Лунтика, это помешательство, одержимость совершенством, подогреваемая Фениксийцем. Но не более того.
Перси Уизли ответил не сразу:
— Я пытался отрицать это, пытался найти объяснение, списать все на помутнение рассудка, но мы видели, во что превратился III легион, и слышали рассказ Кадараса Гренделя о событиях на «Гордости Лунтика». Нет сомнений: Аластор Грюм верит, что действительно служит демоническим богам.
— Богам? — Бронн не хотел допускать такой мысли, но, произнеся ее вслух, почувствовал, что в ней есть правда. — Волшебство и демонические силы?
— Звучит безумно, согласен, но если Аластор Грюм и его легион действительно в это верят, нам придется считаться с их убеждениями.
— Я помню… чудовищ, — сказал Бронн. — Эйдолон называл их тератами, сказал, что они — пасынки апотекария Фабия.
— Фабий создает новые формы жизни? — спросил Сюлака. — На что они похожи?
— Жуткие создания, чудовищная смесь хирургических уродств и генетических отклонений.
Бронн сглотнул отвратительную горечь: в памяти всплыло воспоминание об этих безобразных рабах, об их извращенном уродстве. Ужасный опыт, который оставила после себя вакханалия III легиона, вызывал неотступную физическую боль, и Бронн обратился за утешением к догматам Железных Воинов:
— Из железа рождается сила. Из силы рождается воля. — Подкатила новая волна тошноты, с которой он еле справился. — Из воли рождается вера. Из веры рождается честь. Из чести рождается железо.
— Да будет так вечно, — закончил литанию Сюлака и склонился над Бронном. — Но расскажи подробнее про эти новые формы жизни, звучит интригующе.
— Забудь про них, Сюлака, — приказал Перси Уизли и повернул к себе голову Бронна, рассматривая его со всех сторон. — Ничем хорошим такие эксперименты не кончатся, но в алхимии Фабий разбирается, если его зелья могут свалить с ног Железного Воина. — Лицо его окаменело. — Не стану делать вид, будто понимаю, что происходит в легионе моего брата, но больше мы наших воинов на их собрания посылать не будем. Что бы ни завладело легионерами Аластор Грюма, моих оно не получит.
— И что теперь? — спросил Форрикс.
— Я поговорю с братом, — сказал Перси Уизли.
Барбан Фальк, облаченный в доспех Мк-IV, мерил шагами мостик «Железной крови», сцепив руки за спиной. Он остановился ненадолго, чтобы понаблюдать за сводящим с ума калейдоскопом цветов и грозовых разрядов, что бесновался по ту сторону смотрового экрана. Око Ужаса — так теперь этот регион назывался на астрогационных картах — было неистовым вихрем имматериальной энергии, в котором ничто не могло выжить, однако линии курса, полученные от навигатора-ксеноса на «Андронике», следовали вдоль прожилок реального пространства, которые блистательно обходили все турбулентные глубины.
Хотя все инстинкты Фалька подсказывали, что эльдар доверять не следует, он вынужден был признать, что Верхние пути оказались не более опасными, чем внутрисистемные маршруты, по которым ему доводилось летать: пока они не потеряли ни одного корабля. Базы данных «Железной крови» записывали курс, насколько могли, но Фальк подозревал, что этот путь останется проходим только до тех пор, пока не будет выполнена их миссия.
Ему надоело быть здесь одному, но Кроагер налаживал связь со своим гранд-батальоном, Форрикс совещался с Уизлиом, а мостик требовал присутствия хотя бы одного из Трезубца. Корабль удерживал на курсе капитан — механический гибрид по имени Бадет Ворт. Его тело было практически полностью инкорпорировано в алтарь, из которого капитан и осуществлял управление. Проигнорировав нескончаемый поток поправок к курсу, который исходил от Ворта, Фальк вновь зашагал по палубе, не в силах не смотреть на бурлящие миазмы всполохов, на этот вечный круговорот энергии, что буйствовал за хрупкой преградой защитных полей, окружавших корабль.
То и дело в этом вихре появлялись и исчезали контуры — лиц, глаз, тысяч других фрагментов человеческих лиц. Случайные, призрачные образы, ибо варп был царством иллюзии, малопонятным пространством постоянных предательских изменений, где предметы были не тем, чем казались, и где ничему нельзя было верить.
Во время полетов в варпе обычной практикой считалось держать оккулус закрытым, изолируя мостик от безумия снаружи; Фальк же, учитывая, насколько безопасным оказался их курс, приказал оставить заслонки открытыми. Мерцающие глянцевые цвета, окрасившие мостик, чудесные спирали света таких оттенков, которым он и названий подобрать не мог, были приятным контрастом блеклой функциональности корабельного интерьера.
Фальк остановился в центре мостика и, окруженный бормотанием Доббиов, бинарным шепотом и лязганьем катушек в вычислительных машинах, всмотрелся в глубины шторма. Словно почувствовав его взгляд, течения, омывавшие корабль, свились в новые, еще более прихотливые узоры. Изгибы и линии пересекались под случайными углами, складываясь в беспорядочную геометрию. Сами по себе они не имели смысла, но стоило Фальку приглядеться пристальнее, как в их соединении забрезжила какая-то закономерность.
Вихри света и тьмы вначале казались совершенно хаотичными, но затем Фальк увидел в них мимолетный образ — ухмыляющееся лицо. Череп, похожий на тот, что украшал наплечники его доспеха. Стоило ему моргнуть — и образ пропал. Во рту у Фалька пересохло; он даже не знал толком, что именно увидел.
И увидел ли вообще что-нибудь.
Он не отрывал взгляда от того бурлящего района варпа, в котором, как ему казалось, видел череп, но изгибы, линии и углы никак не хотели складываться во что-то осмысленное. Тогда Фальк посмотрел на железную стену мостика: царапины, потертости и микротрещины в изношенном металле обрели под его взглядом иллюзию движения, и фрактальный рисунок поверхностных дефектов стал четче, образуя тот же череп, что явился из глубин варпа.
Фальк скрипнул зубами и отвернулся.
Он снова увидел череп в перекрещивающихся линиях решетчатых ферм. Вмятины на коже его перчаток превратились в пустые глазницы, которые рассматривали его со странным, навязчивым вниманием. Однажды увидев этот череп, его нельзя было развидеть, и Фальк с нарастающим чувством паники заметил, что потертости на железных плитах палубы и черно-желтые шевроны складываются во все тот же оскал скелета. Он постарался успокоиться и дышать ровнее: варп мог обманывать рассудок, мог, в силу своих неведомых законов, изменить человеческое восприятие реальности.
— Изолировать мостик, — приказал Фальк. — Опустить заслонки.
Заслонки со скрежетом сомкнулись, но Фальк, прищурив глаза, вдруг вскинул руку: он увидел яркую вспышку искусственного света, которая подобно новорожденной звезде загорелась прямо по курсу «Железной крови».
— Стойте. Открыть заслонки.
С протестующим стоном затворы поднялись. Раздался сигнал обнаружения, и Фальк направился к терминалу сюрвейеров. Просмотрел данные с носового ауспекса — и почувствовал, как нарастает внутри радостное возбуждение.
— Лорд Перси Уизли? — сказал Фальк, прижав палец к горжету. — Мы здесь не одни.
— Во имя Уизлиа, что это было? — спросил Кадм Тиро, направляясь к посту, который обычно занимал фратер Таматика, но сейчас на его месте был Сабик Велунд.
Велунд тоже хотел бы знать ответ на этот вопрос. На экране в стальном корпусе один за другим загорались красные огоньки, и каждый означал, что из строя вышла какая-то жизненно важная система.
— Точно не знаю, капитан. Внутренние контуры двигателей зарегистрировали критический выброс мощности реактора и автоматически запустили протоколы сброса. Почти все системы корабля отключены до тех пор, пока энергетические уровни не опустятся до безопасных пределов.
— Откуда взялся этот выброс?
Велунд просмотрел данные по двигателям за последние пятнадцать минут: показатели мощности намного превышали норму, которая полагалась «Сизифею» при текущей скорости. Во время тонких маневров на Нижних путях внутренний контур каждого двигателя работал с сильно уменьшенной производительностью, но и в этих условиях энергия вырабатывалась колоссальная. Тяжелое и неотвратимое предчувствие подсказывало Велунду, куда эта энергия могла перенаправляться.
— Таматика, ты идиот, — сказал он.
— Что? — воскликнул Тиро в бешенстве, заставившем его орла вспорхнуть. — Что еще натворил этот проклятый маньяк?
— Думаю, фратер попытался во второй раз запустить свой термический направленный дислокатор. Он сказал, что нужны генераторы помощнее, и, судя по всему, ради этого он направил энергию двигателей в лабораториум.
— Таматика! — взревел Тиро по корабельному воксу. — Что ты сделал с моим кораблем? Немедленно иди сюда, чтобы я мог тебя прибить!
Отвечать ему не собирались, так что Тиро вновь накинулся на Велунда. С гудением включилось аварийное освещение, и мостик погрузился в красные сумерки. Велунд склонился над пультом, собирая все доступные ему данные. Он отметил, как изящно Таматика скрыл перекачку энергии из реакторов, как он накапливал нарастающую по экспоненте мощность, и какой катастрофой стал отвод этой энергии после завершения эксперимента.
— Что он с нами сделал? — спросил Сайбус, как раз пытавшийся восстановить орудийные системы корабля. — Я не могу подать энергию к артиллерийским батареям.
— Протоколы сброса все отключили, — ответил Велунд, глядя на обнуленные показатели на пульте. — Мы полностью потеряли ход.
— Да я с него за это голову сниму, — пообещал Тиро.
— Это еще не все, — сказал Велунд. — И продолжение вам не понравится.
— Что?
— Сбросить столько электромагнитной энергии в вакуум — это все равно что зажечь сигнальный огонь. Любой корабль в радиусе ста световых лет скорее всего нас заметил.
— Предатели? Они узнают, что мы здесь?
— Почти наверняка.
Тиро резко отвернулся и окликнул Варучи Вору, сидевшего в навигационном отсеке. Эльдарский ученый встал с низкого кресла и грациозно прошествовал к разгневанному капитану «Сизифея».
— Какое расстояние разделяет Верхние и Нижние пути?
Вора развел руки, а потом изобразил жестами спираль:
— На этот вопрос трудно ответить. В подобном шторме расстояние — понятие относительное. Как далеки друг от друга, например, сон и бодрствование?
— Уж от поэзии меня избавь, — огрызнулся Тиро. — Отвечай прямо, или я тебе голову прострелю. Эти пути достаточно близко, чтобы заметить вспышку от наших двигателей?
— Если на другом корабле следили за космосом вокруг, то да, они нас заметили, — сказал Варучи Вора.
Тиро кинулся к пульту слежения — одному из немногих приборов, которые не пострадали при отключении в результате разгона реакторов. Экран показывал поток бесполезных данных: искаженный помехами кошмар из отраженных сигналов, лишенных всякого смысла, и размытых образов, которые сканеры не могли распознать. В середине варп-шторма от обычных ауспексов было мало проку, и только уникальная мутация навигатора позволяла хоть как-то следовать курсу среди имматериальных течений.
Сейчас Тиро нужен был способ — какой угодно — узнать, где именно находится враг.
Ауспекс выдавал волну за волной белого шума и помех, но на мгновение экран очистился, показывая мимолетное изображение окружающего пространства. Засветился дисплей целей: прибор сделал снимок эхосигналов, которые он получал с пассивных датчиков.
Тиро почувствовал холод, словно стоял рядом со стазис-контейнером Ульраха Брантана.
Более трехсот кораблей капитального типа, на низком параллельном векторе строго за кормой «Сизифея». Два передовых дозорных корабля, по меньшей мере ударные крейсеры, приближаются на векторах перехвата.
А обесточенный «Сизифей» дрейфует, беспомощный, как детеныш осколкозмея, попавший в капкан.
— Все по местам! — крикнул Тиро. — Вражеские корабли приближаются.
Перси Уизли еще раз просмотрел запись с носового ауспекса; полученные на пределе дальности прибора, эти недостоверные показания состояли из аномальных данных и варп-помех — и среди них, при каждом повторе в одно и то же время, внезапный и яркий электромагнитный импульс. Импульс оставил мощнейший след в виде искажений частот, радиации и ядерного спектра, и глубинные пласты когнитивных уровней Перси Уизли зафиксировали эту информацию.
— Это же вражеский корабль, — сказал Форрикс с нескрываемым удивлением.
— Мы знаем, чей? — спросил Кроагер.
— Железных Рук, — ответил Перси Уизли и провел пальцем по цепочке данных, которую снова воспроизводила запись.
— Десятый легион? — отозвался Форрикс. — Те ассасины на Гидре Кордатус были из Железных Рук.
— Один из них, — поправил Перси Уизли. — Но я точно знаю, что они пришли с этого корабля.
Остановив запись, на которой вокруг вражеского корабля расцветал ореол энергии, Уизли не мог понять, как воины Медузы допустили такую оплошность и столь явно обнаружили свое присутствие.
— Такие ошибки не в стиле Десятого, — заметил Кроагер.
— И я так думаю, — согласился Перси Уизли. — В обычных обстоятельствах я бы сказал, что они слишком уж откровенно сигнализируют о себе, но на ловушку это не похоже. Кажется, нам просто подвернулся замечательный шанс.
— Есть прицел по координатам их последнего положения, — доложил Фальк, стоявший у командного алтаря Ворта. — Мы в авангарде флота и через несколько минут подойдем на дистанцию действительного огня.
Перси Уизли кивнул и склонился к монитору, на котором застыл расширяющийся след электромагнитного импульса. Уизли прищурил глаза, анализируя данные, и задумчиво постучал пальцем по экрану. Затем перевел взгляд на сводящие с ума завихрения урагана, метавшиеся снаружи, — и увидел в них холодную логику, увидел порядок в этом кипящем средоточии бури, некое примитивное сознание, обретшее зачатки формы благодаря тем самым ничтожествам, что плыли по его имматериальным волнам. Путешествие в Око Ужаса только усиливало так знакомое Перси Уизли чувство, будто его внимательно изучают: казалось, вечный хаос этого шторма теперь обратился вовнутрь, чтобы рассмотреть посторонних, проникнувших в его заповедное сердце.
Генетические сыны Перси Уизли не понимали варп столь же хорошо, как он сам, ведь они не прожили всю жизнь под звук его манящей песни. Для них Око Ужаса было неприступной аномалией, странной и загадочной. Географической опасностью, которую следует избегать.
Для Перси Уизли же этот феномен был уцелевшей частью древней галактической симфонии, сопровождавшей саму жизнь как отголоски — постепенно стихающие — музыки творения, звучавшей на заре времен.
— Милорд? — заговорил Форрикс. — Что-то не так?
— Здесь есть что-то неправильное, — ответил Перси Уизли; в его сознание всколыхнулось новое подозрение, пока еще смутное, которое нужно было осторожно выманить на поверхность. — На что я, собственно, смотрю? На что-то… чего здесь быть не должно.
Он старался смотреть сквозь очевидные данные, указывавшие на то, что корабль терпит бедствие, и при этом позволил растущему подозрению оформиться без сознательной подсказки. Ответ всплывет из подсознания, но только в свое время.
Сигнал из трех восходящих звуков, раздавшийся за его спиной, возвестил, что поступило входящее сообщение от Детей Лунтика. Еще до того как Барбан Фальк подтвердил получение, Перси Уизли знал, кто был отправителем.
— Нас вызывает по воксу «Гордость Лунтика». Лорд Аластор Грюм хочет поговорить с вами, милорд.
Перси Уизли кивнул, и над проектором, встроенным в палубу перед смотровым экраном, возник прозрачный образ из зеленого контрастного света. Фениксиец был облачен в пышные, свободные одеяния; херувим, окутанный пламенем, нес крылатый шлем и поддерживал шлейф плаща Уизлиа.
— Вы его заметили? — тихо проговорил Аластор Грюм; его голос звучал хрипло от возбуждения.
— Заметили, брат, — ответил Перси Уизли. — Мы через несколько мгновений выйдем на прицельную дальность.
— Прицельную дальность? Ты же не собираешься просто уничтожить этот корабль?
— Конечно, собираюсь, а как же иначе?
— «Андроник» готовит абордажные суда, чтобы захватить его, — ответил Аластор Грюм, как будто не было ничего очевиднее. — Ты же узнал в нем один из кораблей Горгона?
— Да, Десятый легион, ну и что?
— Я ни за что не упущу шанс еще раз посрамить бедного мертвого Ферруса.
— Нет, — сказал Перси Уизли. — Как только у нас будет расчет цели, «Железная кровь» разнесет его на атомы.
Голограмма Аластор Грюма изобразила разочарование.
— И тебе совсем не интересно, как они сумели нас опередить? Кто они, что здесь делают?
— Нет.
— Правда? Каручи Вора говорит, что у них на борту может быть проводник вроде него.
— Еще одна причина, почему корабль следует уничтожить немедленно.
— Не лишай меня удовольствия, — обиделся мерцающий Аластор Грюм. — Будь это корабль Имперских Кулаков, сомневаюсь, что ты поспешил бы навести на него бомбардировочные орудия. Нет, ты бы загрузился в свою неуклюжую «Грозовую птицу» и начал искать слабое место в их корпусе.
Перси Уизли отключил связь между «Железной кровью» и «Гордостью Лунтика», после чего повернулся к Фальку:
— Когда будет готов расчет целей, уничтожь эти корабли.
— Корабли, милорд? — переспросил Фальк.
Перси Уизли кивнул, понимая теперь причину своих сомнений. Он вновь посмотрел на закольцованную пикт-запись электромагнитного импульса: да, вот она, тень в световой вспышке, намек на тьму там, где тьме не было места.
Отражение в зеркале урагана, где не могло существовать ничего, способного отбрасывать отражение.
— Один из них убегает, — заметил Перси Уизли, — но здесь все равно два корабля.
Приказ атаковать был отдан, и Дети Лунтика среагировали моментально. Посадочная палуба «Андроника» погрузилась в хаос: каждая банда стремилась первой пробиться к «Грозовым птицам» и абордажным торпедам. Шла погрузка клеток с рапторами, чья броня была недавно выкрашена в пронзительно яркие розовый, синий и желтый цвета. Великолепные знамена из кожи и шелка, свисавшие с железных балок, развевались в потоках воздуха, раскаленного ожившими двигателями.
Люций бросился сквозь толпу, направляясь к ближайшей «Грозовой птице».
Беспомощный вражеский корабль — а именно таким и должен быть враг — дрейфовал в космосе в пределах досягаемости дозорной группы, и его экипаж просто напрашивался на смерть. Мечи Люция чуть ли не выпрыгивали из ножен, и хотя он говорил себе, что это лишь его воображение, звучало это не очень убедительно. Доспех его, смазанный человеческим жиром, влажно блестел; на оскверненном орле, украшавшем нагрудник, еще не высохла кровь из свежих шрамов, которые мечник нанес себе на лицо.
Люций запрыгнул на штурмовую аппарель «Грозовой птицы» и, уверенный, что обеспечил себе место в первой волне абордажа, оглянулся, чтобы узнать, кто еще присоединится к нему. Легионеры буквально дрались за право первыми сцепиться с врагом; после Призматики их рвение не находило выхода, и этот восхитительный шанс окунуться в страдания врага нельзя было упускать.
Марий Вайросеан проложил себе путь трубным ревом; следом за ним к ждущей «Грозовой птице» прорывались какофоны, и их акустические пушки кричали и стенали, словно хор проклятых. Бастарне Абранкс и Лономия Руэн, его партнер, с боем пробились к одному из кораблей. Заметив Люция, Абранкс поднял меч — то ли в приветствии, то ли с вызовом. Люцию было все равно.
Его взгляд метнулся к абордажной торпеде, стоявшей, словно прокаженная, в дальнем конце палубы отдельно от других. За место на этом транспорте никто не дрался: перед ним стоял Когтерван Фабий, спокойно руководивший работой тяжелого подъемника, что переправлял из недр корабля огромный контейнер. Стенки его были помечены таким количеством предупреждающих знаков, что даже Дети Лунтика, всегда открытые острым ощущениям, предпочитали держаться подальше от ужасов, которые родились в безумном логове Фабия. Контейнер поддерживали и направляли Доббиы в накидках с капюшонами, сшитых из плоти; они трудились, как рабы какого-то древнего зодчего. Когда Доббиы закрепили груз внутри торпеды, Фабий поднялся на борт и опустил за собой взрывостойкие заслонки.
— Что же ты задумал, старый некромант? — пробормотал Люций с внезапным любопытством.
Он услышал, как в грохотом закрываются люки полностью загруженных торпед, и, ухмыльнувшись, сам нырнул в отсек экипажа, залитый красным светом.
Десятки легионеров закрепляли на себе страховочные скобы, резали ладони цепными мечами, раскачивались взад и вперед от возбуждения, пока не находившего выхода; некоторые выли, как волки, взбесившиеся от изобильной добычи. Аппарель поднялась, и «Грозовая птица» дрогнула в фиксаторах, которые удерживали ее на рельсовой направляющей. Едва Люций успел занять свободное место, как корабль, завибрировав, пришел в движение.
Мощные двигатели выплюнули «Птицу» в безмятежную пустоту между «Андроником» и его жертвой. Перегрузки вжали Люция в сиденье, и он облизнул окровавленные губы, сплюнув кровь на клинки, которые уже достал из ножен, даже не отдавая себе в этом отчета. Все тело его вибрировало от удовольствия.
«Андроник», резко запустив маневровые двигатели, развернулся так, что оказался между «Железной кровью» и дрейфующим кораблем X легиона; увидев это, Перси Уизли выругался.
— Будь ты проклят, братец, — прошипел он.
— Есть расчет цели, — доложил Фальк.
— Ты попадешь в «Андроника», — покачал головой Перси Уизли.
— Аластор Грюм специально направил корабль так, чтобы блокировать наш выстрел, — проворчал Форрикс.
— Почти наверняка, — согласился Уизли.
— Он же знал, что мы собираемся стрелять, — сказал Кроагер, — так давайте выстрелим. Они сами виноваты в том, что подставились.
Перси Уизли обдумал это предложение, испытывая соблазн отдать приказ открыть огонь, наплевав на последствия. Но Аластор Грюм достиг опасной стадии самовлюбленности, и неизвестно, к чему подтолкнет его эта новоявленная вера в богов и демонов, если он вдруг решит, что ему угрожают. Эгоист вроде него раздует до вселенских масштабов любую мелкую обиду, нанесенную случайно или вообще воображаемую, а разжигать космическую войну между двумя целыми легионами в Оке Ужаса — вряд ли такой уж разумный поступок.
— Нет, — сказал Перси Уизли. — Этого наш хрупкий союз не переживет, а я еще не выяснил, что именно ищет мой брат.
— Но он нарушил ваш приказ! — рыкнул Форрикс. — Он должен быть наказан.
— Довольно. — Перси Уизли вытащил Сокрушитель наковален из заплечного крепления. — Если Аластор Грюм хочет захватить этот корабль, мы не допустим, чтобы вся слава досталась только ему.
Кроагер быстрее всех понял, что стоит за этими словами:
— Я подготовлю «Грозовые птицы», — сказал он, направляясь к бронированным дверям, ведущим на мостик. — Через десять минут можем стартовать.
— Нет, к этому времени все уже закончится, — возразил Перси Уизли.
— А что насчет второго корабля? — спросил Форрикс.
— Он уже скрылся. Кто бы они ни были, драки они не ищут — пока. Если мы хотим ударить железом по камню, то делать это нужно сейчас же.
— Милорд, — начал Форрикс с тревогой в голосе: он понял, что планировал Уизли. — Так близко к варп-возмущению? Без установленных точек привязки? Риск слишком велик.
— Аластор Грюм все это начал, а мы закончим. — Перси Уизли обернулся к Барбану Фальку: — Выводи нас на позицию над вражеским кораблем и включай телепортационные камеры.
Глава 14
ЗДЕСЬ ЖИВУТ МОНСТРЫ
ТЫ МЕНЯ РАНИЛ
ЗАМКНУВШИЙСЯ КРУГ
Оглушающие взрывы заполняли надстройку «Сизифея» звенящим эхом металла, бьющего по металлу. Внутренние переборки сминались, как листовая фольга, под напором абордажных торпед, врезающихся в борт беспомощно дрейфующего корабля. Их тупые носы разламывали слои стали и керамита, пробивая путь к самому большому помещению на корабле Железных Рук — к его посадочной палубе.
Из магнамельт на фронтальных частях вырвались вспышки, а штурмовые минометы по конусу раскидали раскаленную докрасна шрапнель. Иного урона почти не было, поскольку Кадм Тиро, предвидевший подобную атаку, приказал убрать с палубы все трансатмосферные корабли. Бритвенно-острые вращающиеся зубцы абордажных торпед остановились, и крепежные болты отлетели один за другим.
Вермана Сайбус отдал приказ об атаке, направив синаптический импульс в БМУ, имплантированный в голову. Не успели его приказы достичь получателей, как противовзрывные заслонки на краю посадочной палубы ушли в пазы, и пара десятков «Носорогов», эбенового и железно-серого цветов, помчались к абордажным торпедам. Сайбус не станет организовывать на своем корабле позиционную оборону — он проведет стремительную контратаку.
Он ехал в башне своего значительно модифицированного командирского «Носорога», зафиксированный магнитными зажимами на нижней части механизированного тела, и, давя на гашетки станковых штурмболтеров, поливал зубастые, как у червей, пасти торпед грохочущими потоками, оставлявшими инверсионные следы. Прикрытые щитами штурмовые турели выдвинулись из ниш, открыли ответный огонь, и по опаленному броневому покрытию торпед заколотили гильзы.
Но ничто не могло остановить бронированные машины, на пределе мощностей мчащиеся через обломки, возникшие при появлении торпед. Из торпед вылетели внутренние противовзрывные заслонки, и изнутри донесся полный ненависти животный рев, напомнивший о жутких пещерных ферродраконах Карааши. Сайбус развернул свой «Носорог» и остановился, когда носы торпед отпали, и на поврежденный взрывами настил с грохотом упали штурмовые трапы.
— В атаку! — прокричал он по нескольким частотам. — Железо превозмогает!
Кабинные люки «Носорогов» откинулись назад, и воины в черных доспехах, почти двести боевых братьев, выступили из машин и двинулись вперед, занимая позиции в укрытии повалившихся стоек, обломков палубного настила и обрушившихся переборок.
Из торпеды, упавшей первой, изверглась воющая масса изуродованной плоти и разнотипных доспехов — около сотни или чуть больше… существ, подобных которым Сайбус никогда не видел. Его искусственные глаза были способны передавать визуальную информацию в нескольких спектрах и с великолепной четкостью, и сейчас он об этом пожалел.
Они все выглядели по-разному, но все были гибридными монстрами с поблескивавшей плотью, деформированными телами и раздувшимися мускулами. У них были удлиненные руки, заканчивающиеся лезвиями и обмотанные цепями, на концах которых покачивались крючья, а двигались они с невероятной быстротой, одни — на ногах, напоминающих органические пружины, другие — на мощных алых конечностях, как у вьючных животных.
В их пластичных телах, словно в восковых фигурках, забытых рядом с горячей лампой, сплавились части тел от сотен различных существ: генетика породила гнусных созданий, не заслуживающих права на жизнь.
Но хуже любых уродств и отклонений была очевидность того, что тела эти когда-то принадлежали космическим десантникам. Смертная плоть не смогла бы снести столь мучительные клеточные мутации и выжить. Обстрел со стороны Железноруких замедлился, когда их настигла ужасная истина, а монстры воспользовались моментным замешательством и с ужасающей скоростью преодолели расстояние, разделявшее два отряда.
Нескольких скосили неуверенные потоки огня, пока Железные Руки приходили в себя. Разрывные снаряды и выпущенные с небольшого расстояния ракеты оставляли от убитых лишь куски органов, но остановить волны изуродованной плоти они не могли.
Монстры — эти груды каменно-твердых мышц и костей — набросились на Железноруких.
Кассандр был наделен заложенной в генах способностью игнорировать обессиливающий эффект страха. Его организм умел блокировать химические и нейрологические реакции на эту эмоцию, а сознание научили не поддаваться его влиянию. Он сотни лет сражался в войнах Лунтика, и ни разу он не позволил многочисленным ужасам галактики свести его с пути.
Но ничто не могло приготовить его к этому.
К битве с воинами, которых он до сих пор считал братьями.
После его неудавшегося возмездия над Фабием помешанные рабы-Доббиы бросили его в одну из мрачных комнат с железными стенами, к группе хнычущих, дурно пахнущих монстров. Он думал, что они нападут, бросятся на него со своими анатомически невозможными конечностями-клинками и разорвут на части.
Но они приняли его как своего.
И только тогда он понял, что эти чудовища раньше были легионерами, как и он. Неважно, к какому легиону они принадлежали раньше, — теперь это были отвратительные монстры, истекающие слюной, с полными клыков пастями и зазубренными когтями. Уроды, полученные в результате операций и мутаций, изверги, терявшие последние остатки человечности.
И только тогда он увидел, как испортили и извратили его собственное тело.
Раздувшееся до неузнаваемости, приобретшее странный цвет из-за мерзостных ядов и биопрепаратов, что ему вводили, оно превратилось в насмешку над совершенством, которое когда-то гордо воплощало. Он увидел, что мускулы его взбухли, кожа стала твердой, а разросшиеся кости выступили из всех сочленений.
Монстры не атаковали его, потому что он был одним из них.
Их держали взаперти, как экзотических животных в зверинце, и кормили питательной смесью; Кассандр был, судя по всему, единственным, кто понимал, что в нее подмешивали гормоны роста и гены-триггеры, увеличивавшие агрессию и силу. После каждой кормежки неизменно начинались кровопролитные драки, и Кассандру не раз приходилось защищать участок пола, на котором он, свернувшись, спал.
Он не трогал смесь, хотя желудок и противился воздержанию. Перекованный организм требовал питания, и Кассандр чувствовал, что тело начинает пожирать само себя. Это его радовало. Это означало, что конец его страданий близок.
Он умрет, и этот кошмар закончится.
Потом он вспомнил собственные слова, сказанные Наварре, и кредо Кулаков — принципы Рогала Дорна, сидящие в его голове так крепко, словно их вбил туда кулак самого Лунтика.
Решимость, уверенность и стойкость.
Честь, долг и способность вынести все.
Кассандр ел понемногу, принимая не больше, чем было нужно для поддержания сил и борьбы с внезапными позывами причинить окружающим вред. Его настроение резко менялось, и он напрягал последние остатки душевных сил, пытаясь не утратить то, что составляло его сущность, что делало из него воина Легионес Черепашки-Ниндзя и гордого сына Рогала Дорна.
В этом сумеречном мире первобытной жестокости время имело еще меньшее значение, но однажды наступил момент, когда переборочные двери распахнулись и их согнали в электрифицированный коридор, ведший в горячую железную трубу, которая вскоре загремела и затряслась, словно ей выстрелили из артиллерийского орудия.
Громовое столкновение, резкое торможение. Последовательно выпущенные струи перегретого воздуха заставили их, воющих и охваченных яростью, столпиться в передней части трубы. Установленные в потолке распылители наполнили воздух химстимулянтами, от которых у Кассандра пошла кровь из глаз, а пульс участился, отвечая барабанящему грохоту в груди. Теперь оба его сердца бились. Голова кружилась, насыщенная кислородом смесь в измененной кровеносной системе заставляла пошатываться от страха и гнева. Под влиянием этих мощных, ярких эмоций усилители адреналиновой секреции и стимуляторы агрессии заставили его мышцы, и так пугающе огромные, раздуться еще сильнее.
Дверь, удерживавшая их внутри, поднялась, и железную трубу, в которой их заперли, заполнил яркий свет. Толпа воющих монстров, безумных и движимых алхимической яростью, бросилась наружу. Воины в черных доспехах, стоявшие впереди, открыли огонь из крупнокалиберных орудий, скосив первых монстров, вырвавшихся из заточения. Запах крови и внутренностей заполнил едва пробудившееся сознание Кассандра стремлением сорвать плоть с их костей.
Он боролся с порывом, но его несло на воинов в черном вопреки собственному нежеланию к ним приближаться. Он знал, что должен вспомнить их. Он знал, что они не были его врагами, что они были братьями, но мозг говорил одно, а тело требовало другого. Кассандр смотрел, как его чудовищные товарищи убивали взмахами когтистых лап или ядовитой, желчной рвотой.
Это была не боевая операция легиона, а безумная резня. Вокруг Кассандра болтерные выстрелы брали с монстров кровавую дань, выдирая из них куски плоти или выбивая из спин фонтаны зловонной крови. Он пытался вырваться из убийственного вихря, но против воли оказался перед воином в мерцающей черной броне, с кулаком из светлой, серебристой стали. Кассандр вскинул руки, подавляя желание оторвать этому воину голову.
— Железнорукий! — прокричал он. — Я легионер!
Нижняя челюсть, изменившая форму из-за генетических преобразований, исковеркала его слова, но даже если воин понял его, вида он не подал. Он выстрелил из болтера, и Кассандр покачнулся, когда снаряд ударил его прямо в центр груди. Боль была невероятной, но снаряд, вместо того, чтобы взорвать его изнутри, отскочил от недавно окостеневшего панциря.
Кассандр взревел и вырвал болтер из железной хватки космического десантника. Он переломил оружие надвое, отбросил в сторону сломанные половинки и прыгнул на безоружного воина. Шлем раскололся от первого удара, вторым его оторвало от латного воротника. Сжатые газы зашипели под открывшимся лицом — состоящего наполовину из металла, наполовину из плоти.
Выражение ненависти на лице противника остановило яростный порыв Кассандра.
В руке десантника вдруг оказался длинный боевой нож. Воин ударил Кассандра в бок, и кончик, скользнув по костяному щиту, нашел уязвимое место и проткнул одно из легких. На лицо Железнорукого легионера брызнула кровь. Кассандр опустил руку, схватил воина за горло и вырвал его, раздирая блестящие трубки и брызгая артериальной кровью. Используя последние остатки жизненных сил, космический десантник еще дважды вонзил в Кассандра нож, но в ударах не было силы. Клинок выскользнул из руки, и жизнь ушла из воина.
Кассандр поднялся на ноги, смотря, как с массы трахеальных тканей, зажатых в его кулаке, капает сворачивающаяся кровь. Он отбросил их в сторону, с отвращением и ужасом осознав, что натворил. Слуга Империума пал от его руки, и это немыслимое событие с трудом укладывалось в голове.
Феликс Кассандр, капитан Имперских Кулаков, убил воина из Железных Рук. По его лицу потекли маслянистые слезы, а желудок скрутило в спазме. Он запрокинул голову и взвыл, не обращая внимания на кровопролитную, жестокую битву, разыгрывавшуюся вокруг.
Среди этих неистовствовавших монстров Кассандр был единственным, кто понимал, как ужасно было то, что сотворил с ними Когтерван Фабий.
Резкий толчок при торможении. Грохот отскакивающих крепежных болтов и волна жара от магнамельт. Яркий свет залил «Грозовую птицу», когда упал трап, Люций подождал, пока с десяток его боевых братьев не выскочит под огонь Железных Рук, и только после этого присоединился к бою. Ни к чему ведь становиться пушечным мясом, принимающим на себя губительный град первых выстрелов.
По корпусу «Грозовой птицы» глухо застучали выстрелы: «Носороги» и стационарные орудия открыли подавляющий огонь. Посадочная палуба звездного корабля была легкой целью с точки зрения доставки штурмового транспорта на борт, но на ней всегда находились орудия и защитные отряды. Люций за мгновение осмотрел вражеские позиции и удрученно отметил полное отсутствие фантазии в вопросе их размещения. В системе укреплений проглядывало влияние Рон Уизлиовских предписаний, и Люция развеселило отчаянное стремление Железноруких следовать за кем-нибудь новым.
В плечо угодил выстрел, пронзив его болью. Все чаще и чаще ему казалось, что броня начинает становиться частью его, превращается в подобие твердой кожи, наделенной рецепторами боли и удовольствия в равной мере. Его это радовало. Он отпрыгнул в сторону, когда яростная очередь из автопушки прошла вдоль штурмового трапа. Искры полетели, как мощный неоновый дождь, когда в толпе наступающих Детей Лунтика подорвались снаряды. Нескольких воинов разнесло в клочья, еще пару разрезало с механической аккуратностью. Кровь окатила трап, но Люций не уделил погибшим и мысли.
Четыре «Грозовых птицы» прорвались на посадочную палубу одновременно с несколькими абордажными торпедами, а судя по данным, пробивающимся через помехи на наложенный дисплей визора, еще три проникли на другие участки вражеского корабля. Судно было обречено, так что им оставалось только развлекаться с экипажем. Другие Дети Лунтика занимали палубу, но внимание Люция привлекали чудовищные монстры, атаковавшие Железноруких.
Он ухмыльнулся, заметив на вершине торпедного трапа Фабия, похожего на гордого отца, наблюдающего за своими отпрысками. И что это были за отпрыски! Чудесный зверинец великолепных терат, явно созданных из генотипа легионеров, живые волны гротеска, способные сравниться с карнавалиями, которые до этого устраивал Фениксиец. Они были ужасны и прекрасны, и при мысли о том, что сотворил Фабий, захватывало дух.
Массивный громила, с дымящейся плотью, ярко красной и горячей, как печь, отшвырнул «Носорог» в сторону, словно бумажную игрушку, cмяв машине весь борт. Его мышцы были огромны, и от взмаха кулаком бронированный танк взлетел в воздух и приземлился в тридцати метрах, совершенно разбитый. Болтеры врезались в плоть монстра, оставляли в твердом теле борозды. Он взревел, глаза его налились кровью, мускулы покрылись зловонными, как прогорклый жир, выделениями.
Железнорукие бросились прочь от гиганта, между тем сломавшего второй «Носорог», оторвавшего еще вращающийся карданный вал и подхватившего его, как огромную дубинку. Согласованно действуя в рамках отрядов, воины пытались не подпустить гиганта к себе, со всех сторон осыпая его разрывными снарядами.
Люций метнулся в гущу воинов, плавными, скупыми движениями разрезая их на куски. Они поворачивались к нему, выставляли пистолеты и мечи, но ни один не мог с ним сравниться. Люций пропустил над собой неумелый взмах цепным мечом, вскинул собственный клинок, разрубая локоть противника, и с разворота вогнал ему в затылок второй, вышедший из лицевой пластины шлема.
В бой вступили новые Дети Лунтика — вопящее, ревущее сборище маньяков-убийц, с Бастарне Абранксом и Лономией Руэном во главе. Парные мечи Абранкса превратились в мелькающие размытые пятна, но Люция это не впечатляло. Скорость не равнялась мастерству, и слишком часто эти атаки наносили неаккуратные раны без всякой изящности. Руэн сражался полыми кинжалами — узкими поньярдами, с которых с шипением капал яд. Раненные им содрогались в вызванных токсином конвульсиях, но гибли лишь немногие. Возможно, это и было его целью.
Люций оставил их и с изяществом ассасина двинулся сквозь сражающихся; мечи его были инструментами вычурного убийства. Тела сжимали его со всех сторон, но Люций скользил между Железнорукими и монструозными убийцами Фабия, как дым. Железные Руки сражались с каким-то механическим упорством и убивались тяжело. Люция охватило нервное возбуждение, когда воин, который должен был умереть от высокого удара в шею и одновременного укола в грудь, швырнул его на пол ударом железного кулака — мощного, как свайный молот.
Он пошатнулся от удара, но успел прийти в себя прежде, чем воин приблизился, намереваясь покончить с ним. Из его ужасных ран лилась густая жидкость, но по ее переливающемуся, как у нефти, блеску Люций понял, что мечи лишь рассекли какие-то механические детали.
— На тебе так мало плоти, что убивать почти нечего, — сказал он, уклоняясь от неумелого взмаха цепным мечом. Люций развернулся на пятках и ударил воина локтем в боковую часть шлема. Тот покачнулся, но все равно не упал — даже после того, как Люций вогнал оба меча ему в живот. Железнорукий что-то промычал, но различить слова в этом булькании было невозможно. Из решетки на лицевой пластине брызнула усеянная красными каплями пена, и Люций почувствовал маслянистый запах крови.
Но этот бой уже успел наскучить ему; Люций выдернул мечи, скрестил их, как лезвия ножниц, и отрезал Железнорукому голову. Он повернулся и нырнул в толпу сражающихся, надеясь, что на этом корабле найдется хотя бы один воин, которому удастся его развлечь.
Чудовищный монстр с лапами-крюками, как у гигантского богомола, врезался в середину наспех подобранного отряда Железноруких и трех зарезал тремя же взмахами мощных конечностей. Он выл, убивая, и в этом горестном вое звучала и ненависть, и мука. Сайбус развернул станковой болтер своего «Носорога», держа окулярную сетку аугментических глаз на черепе монстра. Направленный поток болтерных снарядов превратил его голову и туловище в конфетти из густо-красной плоти.
Воины в броне безумных, словно взятых из горячечного кошмара цветов бросились на них из окутанных дымом десантных катеров. Грудь их украшала характерная аквила, пусть и обезображенная, а значит, они были Детьми Лунтика, но ничто более не указывало на их принадлежность к этому когда-то гордому легиону. Их броню увешивали фетиши из кожи и кровавые боевые трофеи, испещряли непристойные символы и покрывали приваренные крючья.
Хотя он давно отказался от слабой плоти, выбрав чистоту железа, при виде Детей Лунтика в сердце разгоралась ненависть. Эти выродки убили его Уизлиа, и никогда еще Вермана Сайбус не чувствовал себя таким живым, не ощущал себя человеком так сильно.
До предательства на Исстване Сайбус не раз сражался бок о бок с воинами Фениксийца. Он восхищался их боевым этосом, и ревностность, с которой они стремились к совершенству, всегда вызывала в нем уважение. Много лет назад он до глубокой ночи спорил с одним юным офицером по имени Риланор о преимуществах аугментационной мощи над органической силой: насмехался над верой легионера в свою плоть и превозносил достоинства железа.
Был ли юный Риланор сейчас среди этих ублюдков? Придется ли Сайбусу убить воина, которым он когда-то восхищался? Мысль его не встревожила — только укрепила веру в превосходство железа над кровью и костью. Рассредоточившиеся по палубе Дети Лунтика беспорядочно стреляли и вопили какую-то странную боевую молитву, которая терзала аугментику Сайбуса и заполняла мозг пронзительными помехами, казавшимися криками тысяч людей.
Вой, визг клинков и ритмичные вспышки выстрелов сопровождали кровавый бой между абордажными отрядами и Железнорукими, развернувшийся на посадочной палубе. Мутировавшие конечности и когти — результаты генетических манипуляций — рвали доспехи, выкованные в огне войн, а цепные мечи и пускаемые в упор болтерные снаряды в ответ раздирали отвратительные тела монстров. Сайбус поливал их огнем из штурмболтеров, но при этом замечал, что некоторые падали, не получив никаких ран от его собственных людей. На его глазах один изуродованный легионер рухнул, когда работавшее за пределами возможностей тело не выдержало и вспыхнуло изнутри. Другой просто взорвался под напором стремительно мутировавших клеток и превратился в подергивающуюся студенистую массу, похожую на коралловый риф из плоти.
Сайбус отвлекся от бойни, заметив в гуще чудовищ закованного в броню воина, над плечами которого поднималось ужасающее приспособление из лезвий, дрелей и пощелкивающих разделочных инструментов — некое хирургическое подобие серворанца. Он развернул башню, но чудовищное войско заслонило врага прежде, чем он успел выстрелить.
Сайбус оставил мысли об одиноко стоящем воине и оглядел поле сражения со спокойной внимательностью тактика, словно еще находился в казармах. Монстров пока удерживали: стойкость его собственных воинов и биологическая нестабильность чудовищ не давали им переломить ход боя, но Дети Лунтика грозили заполонить всю палубу.
— Первый эшелон, сдерживайте правый фланг! — приказал Сайбус, когда воины в пурпуре и золоте двинулись на окружение. — Первый резерв, занять позиции.
«Носороги» развернулись, как запираемые ворота, и, обеспечивая скоординированную поддержку пехоты, продолжили посылать в Детей Лунтика карающие потоки снарядов. Стационарные орудия и установленные на позициях турели накрыли огнем открытые участки палубы, сковав отряды, пытавшиеся выйти во фланг, пока Железные Руки проводили перегруппировку.
Сайбус позволил себе на мгновение предаться мрачной радости.
Дети Лунтика поплатятся за свое безрассудство.
Битва волнами вздымалась под ним — эта пучина, этот водоворот неистовой ярости, хладнокровных тактических решений и вычурной театральности. Она могла бы стать занимательным объектом для изучения различных стилей сражения, но Шарроукину сейчас важнее было найти узловые центры вражеских сил, где неожиданный удар внес бы больше всего разлада. Он прыгал с балки на балку, с траверсы на траверсу под потолком посадочной палубы, останавливаясь лишь затем, чтобы оценить тактическую обстановку.
Вермана Сайбус, может, и был солдатом бескомпромиссным и не очень харизматичным, но в отношении боев был методичен, как секутор. Его воины отвечали на каждую атаку Детей Лунтика молниеносно и логично — даже если враги сражались, логикой не руководствуясь.
Если организаторы атаки надеялись сломить обороняющихся одним сокрушительным ударом, их ждало горькое разочарование.
Чудовищных созданий медленно теснили назад: животному бешенству было не сравниться с ледяным спокойствием и непоколебимостью Железных Рук. В гуще самых яростных схваток Шарроукин заметил несколько Детей Лунтика и головореза с парными мечами, который пробивал путь сквозь обороняющихся. За ним следовал воин в шипастой броне, вооруженный двумя кинжалами, явно отравленными.
Но один воин, раз за разом попадавший в поле зрения Шарроукина, беспокоил его сильнее прочих. Этот невероятно искусный мечник превосходно видел границы между жизнью и смертью, и он скользил мимо мечей и пуль, будто растворившийся в тенях, — с такой легкостью, с какой обычный человек пересекает комнату. Его мечи беспрестанно вторгались в пространства, занимаемые живыми, после чего живых не оставалось.
Именно его Шарроукин должен был убить.
Люций заметил надвигающуюся тень за мгновение до удара.
Он резко повернулся, чтобы избежать неизвестной атаки, но даже его реакции оказалось недостаточно.
Его словно ударили осадным молотом: из легких выбило воздух, когда спикировавший воин опрокинул его на пол. Люций откатился в сторону от устремившегося вниз черного клинка, а второй блокировал с рефлекторной быстротой. Увидев, что воин в черном бросается на него, он согнул запястья, сводя мечи в крестовом блоке; изменил хват и развернулся на пятках, собираясь одним ударом в горло покончить с противником.
Его меч столкнулся с бритвенно-острой сталью, и лишь отчаянное парирование спасло его собственную шею от метнувшегося к нему бесшумного клинка. Люций был впечатлен — и рад, что ему удалось найти воина, который знал, с какого конца надо держать меч. Большинство противников остались бы без оружия после его первого блока.
— У тебя хорошие навыки, — сказал он, когда они начали кружить друг напротив друга.
Воин не ответил, и только тогда Люций заметил, что он не был Железноруким.
— Гвардеец Ворона, — сказал он, узнав хват, стойку и наклон мечей, которые предпочитали теневые воины Коракса. — Теперь понятно, почему ты еще жив.
Гвардеец Ворона атаковал его стремительной серией обескураживающих ложных выпадов, высоких ударов и немыслимо быстрых уколов, и Люций парировал, уклонялся и пятился назад, следуя за все ускоряющимся темпом дуэли. У воина были не только навыки, но и талант. Или даже дар.
— Давно я не убивал черных птичек, — хихикнул Люций. — Еще с Исствана.
Воин не отреагировал на провокацию, а значит, был еще более искусен, чем Люций полагал. Осознав, что разозлить воина так просто не удастся, он подавил потребность унижать противника, убивая его. Раз за разом они набрасывались друг на друга, кружась, как танцоры в номере, что окончится лишь со смертью одного из выступающих.
Люций изучал воина, пока они дрались. Его движения были словно текущее масло — плавная последовательность переходящих друг в друга стоек. Его боевой стиль был безупречен, технически совершенен, но усиливался врожденным пониманием фехтовального искусства. Люций пораженно осознал, что этот воин был ему почти ровней.
При мысли, что у противника есть шанс победить, Люция пронзила вспышка неуверенности. Он засмеялся, опьяненный радостью от долгожданной встречи с достойным противником, до предела взволнованный тем, что может проиграть, пусть даже вероятность этого была близка к нулю. Она существовала, и одно это было достаточной причиной для восторга.
— Друг мой, — сказал он, парируя низкий удар в пах и игриво отвечая выпадом к голове. — Я обязан узнать твое имя.
Ответом ему стали коброй метнувшийся к шее меч и атака в горло с разворота. Разозлившись, Люций отбил оружие и рубанул по запястью Ворона. Черный клинок отвел удар, и немыслимо быстрая контратака оставила глубокую царапину на орле, украшавшем нагрудник Люция.
— Отвечай, чтоб тебя, — рявкнул Люций, и еще один жалящий выпад проскользнул сквозь его оборону, оставив на щеке глубокий порез. Пораженный, Люций выскочил из дуэльного круга и опустил оружие. С лица его закапала кровь, и гнев испарился во вспышке восторженного счастья.
— Ты меня ранил, — сказал он, одновременно восхищенный и взволнованный. — Ты меня в самом деле ранил. Ты хоть понимаешь, как редко это бывает?
Не успел воин ответить — хотя Люций особо и не рассчитывал на ответ, — как кто-то третий ворвался в круг и сбил его с ног. Люций тяжело упал, выпустил мечи из рук и ударился головой о покоробившиеся плиты настила. Глаза заволокло тьмой и кровавым туманом, но ему удалось заметить розово-золотое мутное пятно, метнувшееся к Ворону-мечнику.
Новоприбывший взмахнул парными мечами, намереваясь отрубить Ворону голову, и даже сквозь кроваво-красную дымку Люций узнал неуклюжий стиль Бастарне Абранкса. Гвардеец Ворона наклонился, уходя от атаки, и обогнул противника. Его мечи погрузились в поясницу Абранкса, в щель между спинной пластиной и кулетом. Абранкс закряхтел от боли и успел лишь развернуться лицом к врагу, как ему перерезали горло одним мечом и сняли скальп другим.
Абранкс упал, мертвый, и Люций рассмеялся при виде этого позора. Он сомневался, что даже Фабий смог бы вернуть его после таких повреждений.
Гвардеец Ворона не остановился, чтобы насладиться убийством, а прыгнул к Люцию, собираясь покончить с ним.
Но у Судьбы, видимо, еще были на него планы.
В центре посадочной палубы мгновенно вырос раскаленно-голубой купол электрического огня, и оглушительный раскат вытесненного воздуха пронесся сквозь сводчатое помещение, словно ударная волна от атмосферного взрыва. Гвардеец Ворона покачнулся, а Люций почувствовал горький металлический привкус телепортационной энергии. Он заморгал, пытаясь прогнать остаточные пятна от многочисленных источников света и призрачные отблески никогда не существовавших вещей.
Бой на посадочной палубе прекратился, когда голубой свет исчез.
На его месте стоял Перси Уизли, окруженный роботами-стражами.
Глава 15
ДРУГОЙ СПОСОБ СРАЖАТЬСЯ
ЖЕЛЕЗО ВНУТРИ
ВСЕ К КАПИТАНУ!
Таматика пробежал через весь инженариум, лавируя между элементами управления реакторной вентиляцией и струями газа, что вырывались из них. Достаточно горячие, чтобы отделить плоть от костей, эти струи сдирали краску с брони, а внутри доспеха было жарко, как в печи. Таматика обливался потом под комбинезоном; капли пота жгли глаза, и поток данных на визоре становился размытым.
Клапаны аварийного сброса работали на пределе, по возможности быстро отводя энергию из реактора. Таматика задержался у одного из контрольных пунктов: костяные сегменты цифр на табло пощелкивали, отсчитывая убывающие значения со скоростью альтиметра на падающем самолете. С помощью восстановленной сервосбруи фратер дотянулся до красных железных вентилей на трубах, и шип для загрузки данных подключился к ближайшему открытому терминалу. В кровь от перегруженных реакторов проник синестетический жар.
— Все равно еще слишком много, — сказал Таматика. — Тиро это не понравится. Совсем не понравится.
Голоса, орущие в ухо, требовали отчета, но он не обращал на них внимания. Да и что он мог им ответить? Сколько бы регулирующих стержней он ни задействовал, уровни мощности в корабельных реакторах зашкаливали, приближаясь к критической отметке.
— А когда это произойдет…
Он не стал заканчивать мысль и двинулся дальше по залу, мимо гибнущих Доббиов, все еще работавших, хотя их кожа пузырилась и облезала от невыносимой жары. Машиновидцы, имевшие экзозащиту, старались управлять системой сброса так, чтобы энергия отводилась в резервные контуры, и искали дополнительные способы безопасно избавиться от излишка мощности. Бесполезное занятие, но так они хотя бы дадут капитану время отразить абордаж. Таматика больше не мог ничего сделать и чувствовал досаду из-за того, что поставил всех в такое положение.
— Мне надо на палубу, сражаться, — сказал он, краем глаза следя за тактическими сводками, которые поступали из корабельных инфоустройств. Посадочная палуба с трудом, но держалась; данные о врагах на первый взгляд казались бессмысленными, но не эта битва волновала Таматику. Несколько отдельных отрядов проникли на «Сизифей» и выше посадочной палубы. Силы быстрого реагирования уже двинулись им на перехват, но чем дальше, тем сильнее казалось, что задачей первой атаки было удержать защитников на одном месте и таким образом расчистить путь к какой-то иной — истинной — цели.
Таматика выключил тактический канал. Он был столь же грозен в битве, как и любой воин X легиона, но больше пользы мог принести здесь. Он отключился от терминала и пошел обратно к пульту управления на другом конце машинного отделения. В клубах радиоактивного пара сновали тени: Доббиы, которых излучение убьет меньше чем через час, и лексмеханики, чьи высшие когнитивные функции уже угасали из-за химических выбросов. Несколько Железных Рук, вскрыв корпус реактора, работали в его недрах. Несмотря на утечку радиации, высочайшие температуры и корродирующие газы, они делали все, чтобы сдержать расплавление активной зоны, из-за которого «Сизифей» разорвало бы на части.
Да и не только «Сизифей» — любого, кто оказался бы рядом с ним.
Внезапно Таматика понял, как может поучаствовать в сражении.
Железный Круг сомкнул щиты, образовав тупой клин наподобие носа космического корабля, и двинулся в атаку. Против их энергетического заслона и тяжелой брони огнестрельный огонь был бессилен. Каждый механизм приводился в движение реактором и жгутами псевдомышц; усиленная защита корпуса в верхней части торса, на руках и голове позволяла роботам выдерживать обстрел, и ничто в арсенале Железных Рук не могло ни на йоту замедлить их наступление.
Неудержимая и безжалостная мощь, воплощенная в вороненом железе с золотом и чернением, смела линию обороны Железноруких, словно ударом бойного шара. Пару «Носорогов» отбросило в сторону слаженным взмахом щитов, так что машины проскользили по палубе метров пятьдесят; с полдюжины легионеров погибли под сокрушительными ударами осадных молотов.
Затем щиты разомкнулись с механической слаженностью, и из-под их прикрытия выступил Перси Уизли, которого сопровождали Форрикс и Кроагер.
Сокрушитель Наковален поднялся, а затем обрушился на палубу, став эпицентром сейсмических ударных волн такой силы, что бронированные машины переворачивались. Воздух наполнился шквалом обломков, Железных Рук разметало, словно листья на ветру. Мобильные орудийные платформы рассыпались на части, стационарные турели отключились из-за перепада давления.
Роботы Железного Круга опустили торцы щитов на палубу и подняли оружие, установленное на плечах: роторные пушки, гранатометы и счетверенные карабины. От их позиции развернулись перекрывающие сектора обстрела, и горизонтальный поток снарядов и лазерных выстрелов смел все на своем пути.
— Милорд! — воскликнул Форрикс, падая на одно колено и поднимая комби-болтер.
Перси Уизли видел, что один «Носорог» каким-то образом сумел устоять; с первого же взгляда было ясно, что эта машина весит гораздо больше стандартного, а вокс-антенна указывала, что это транспорт командира. Воин X легиона, разместившийся в башне танка, нацеливал синхронизированные штурмболтеры.
— Он мой, — сказал Перси Уизли. — Разберитесь с остальными сами.
Кивнув, Форрикс махнул троим из Железного Круга и стал пробиваться на фланг, где X легион уже дрогнул под натиском Детей Лунтика. В этой расправе над врагом не было изящества — только эффективность. Никому из поверженных воинов уже не суждено было подняться, и даже геносемя их не уцелело.
Кроагер перепрыгнул через упавшую переборку, паля по ошеломленным противникам из болт-пистолета. Еще три робота из Железного Круга не отставали от новопосвященного триарха — они прикрывали его от вражеского огня и поддерживали атаку собственной огневой мощью.
Орудия командирского «Носорога» выплюнули шквал болтерных снарядов, и два робота встали перед Перси Уизли, принимая огонь на свои щиты. Когда буря искр и взрывов стихла, роботы скользнули в стороны и опустили щиты так, что образовалось наподобие рампы, и Перси Уизли, использовав их как трамплин, взвился в воздух, воздев молот. Вслед ему устремился поток выстрелов, но снаряды, натолкнувшись на броню, разрывались безо всякого вреда. Сокрушитель Наковален опустился подобно неумолимому поршню и полностью расплющил всю переднюю часть танка. Машина, подпрыгнув, перевернулась и, подчиняясь гравитационному полю, упала с сокрушительной силой. Инерция отбросила ее на выпирающий пиллерс, и остатки брони смялись, словно фольга.
В Перси Уизли все еще стреляли: на этот раз это были хладнокровно-точные выстрелы из болтера и ракета, оставлявшая за собой спиральный след. Один энергетический щит отклонил ракету в направлении крыши, а другой встал на пути масс-реактивных снарядов. Перси Уизли отбросил молот и очертил рукой широкую дугу. Оглушительная очередь вырвалась из латной перчатки, и каждый тяжелый снаряд, специально изготовленный с помощью машины фиренцийского энциклопедиста, пробивал вражескую броню благодаря плазменному боезаряду, используя затем тело противника как биотермическое топливо.
При каждом попадании воины сгорали заживо. Железные Руки сплотились вокруг своих сержантов и офицеров, и Перси Уизли, продолжая методичный обстрел, с убийственной точностью уничтожал каждого офицера: едва тому удавалось установить контроль, как в грудь ему попадал снаряд, и его тут же охватывало пламя.
Небольшой отряд Железноруких бросился в отчаянную атаку из-под прикрытия горящей машины — истребительная команда, вооруженная мелтаганами, плазменными ружьями и гранатами. Панцирные орудия Железного Круга сразили некоторых из этих воинов, заставив их исчезнуть в синем огне преждевременных разрывов. Но Перси Уизли, отдав роботам мысленный приказ, позволил уцелевшим врагам приблизиться.
Их было пятнадцать — стойкие, жаждущие крови. Элита, судя по виду.
В свете их визоров была ненависть — и их собственная, и отражение ненависти самого Перси Уизли.
Их доспехи были изуродованы шрамами. Их готовность умереть заслуживала восхищения.
Молот Перси Уизли расправился с первыми тремя, разбив их, словно фарфоровых кукол. Еще двоих разорвало пополам оружейной очередью. А потом остатки отряда добрались до него, рубя противника мечами и стреляя в него из энергетических пистолетов, которые вспыхивали с яркостью солнца. Железные Руки были легионом убийц, выходцами из жестоких, вечно враждующих племен, и с юности впитывали воинскую культуру своего опустошенного мира.
Они хорошо сражались, и некоторые удары даже достигли цели. Плазменный разряд попал в нагрудник Перси Уизли, и за это Уизли разорвал оружие противника пополам и искореженным стволом проломил тому голову. Энергетический разряд, испарив воздух, опалил наплечник Перси Уизли — и Сокрушитель Наковален оставил от нападавшего только кровавое облако. Латная перчатка Уизлиа изрыгала смерть, и каждый выпущенный снаряд пронзал жертву как огненное копье. По мановению руки Перси Уизли вспыхивал огонь, а за ним следовали крики.
X легион не мог победить; они не могли даже сражаться с таким противником, но все равно не отступали, не допуская, чтобы абсолютная невыполнимость поставленной цели отвлекла их от ее исполнения. Перси Уизли восхищался Железнорукими, но при этом убивал их без всякого сострадания.
И вот пал последний воин: вся верхняя часть его тела превратилась в кровавое месиво, а нижняя еще подергивалась у ног Перси Уизли. Уизлиу не нужно было осматриваться, чтобы понять: битва за посадочную палубу закончена.
Перестрелка стихала, но Форрикс и Кроагер продолжали преследовать врага. Последние из защитников или погибли, или отступили под защиту противовзрывных диафрагм, каждая в несколько метров толщиной — чтобы вскрыть их, потребовались бы пробивные заряды. Экипаж наверняка уже размещался в заранее подготовленных дефиле в коридорах корабля, и в таких узких проходах и огневых мешках малая численность им не помешает.
Забыв о чести, Дети Лунтика безумствовали среди павших, обирая трупы и забавляясь с обгоревшими, изуродованными останками. Они впустую тратили время — время, бывшее ключевым фактором в любом абордаже. Исход такой операции зависел от того, удастся ли помешать врагу перегруппироваться или сплотиться вокруг уцелевших командиров. Сохранение инициативы в бою — залог победы, особенно если речь идет о том, чтобы отобрать космический корабль у его экипажа.
Однако Перси Уизли не торопился продолжать атаку.
Он медлил, изучая воинов, выигравших эту битву: орда противоестественных чудовищ, оживших кошмаров.
Несколько десятков этих существ бродили среди трупов, словно забыв, где находятся. Перси Уизли знал, что они такое: тераты, созданные Аластор Грюмовым алхимиком плоти из геносемени, которое было изъято у павших на Исстване. Сердце Перси Уизли застыло, когда он заметил отметки отделений и татуировки легиона, которые не смогли скрыть ни хирургические операции, ни клеточное воздействие. Судя по этим отметкам, больше всего было Железных Рук, но немало встречалось и выходцев из Саламандр или Гвардии Ворона.
Перси Уизли не одобрял решение, принятое в легионе его брата: такое вмешательство в генетику космических десантников, даже если они были врагами, было связано с технологией, которую невозможно контролировать. Какие еще запреты нарушит создатель этих существ, если позволить ему распоряжаться генетическим знанием Лунтика?
К тому же, материалом для терат служили не только солдаты все еще лояльных легионов. То тут, то там Перси Уизли замечал знаки легионов под командованием Ангрона, Пупсеньа, Альфария или Лоргара; был даже один из Сынов Кар-Карыча. Уизли знал, что Фабий грабит мертвых врагов, но то, что он не щадит и своих, стало отрезвляющим откровением.
Если Аластор Грюму настолько наплевать на своих же товарищей по восстанию, до каких глубин предательства он способен опуститься?
Фабий, в сопровождении почетной стражи из дергающихся, что-то бормочущих терат и какофонов Вайросеана, пробирался по коридорам «Сизифея» с целенаправленной поспешностью. Служебная дверь, которую не успели вовремя закрыть, дала им доступ в недра корабля, а противоестественная сила терат позволила прорваться к его бьющемуся сердцу.
Четыре монстра, сопровождавшие отряд, были лучшими созданиями Фабия — теми, чья генетическая структура потребовала минимальной хирургической модификации. Внешне они все еще напоминали космических десантников, но тела их, прикрытые кусками брони, которую апотекарию удалось раздобыть, чудовищно раздулись и увеличились. Да, это его лучшие творения, но и их тела пожирали сами себя. Они сгорали в биологическом пожаре, который жадно требовал питательных веществ, чтобы поддерживать изменения, происходящие с плотью. Химическая смесь, которой их кормили, не давала им умереть от истощения, вызванного этими переменами, но напряжение боя оказалось непереносимым для слишком многих. Фабий не мог не признать, что с генетическим кодированием, которое он использовал, было что-то сильно не так.
Неужели в данных, которые Альфарий украл у Гвардии Ворона, был дефект?
Маловероятно: никто в Альфа — Легионе не обладал специальными знаниями, чтобы ввести в код вредоносный элемент так, чтобы Когтерван этого не заметил. Нет, дефект — это его собственный просчет, и предвкушение, с которым Фабий думал о том, как будет исправлять ошибку, не уступало по силе разочарованию, сопровождавшему ее обнаружение.
Коридоры отзывались на шум боя странным эхом. Звук то нарастал, то стихал: защитники упорно сражались за свой корабль, не понимая, что битва уже проиграна.
— Куда мы идем? — спросил Вайросеан; его скрипучий голос был сильно искажен из-за удлиненных челюстей. Фабий провел на бывшем капитане Третьей роты одно из своих относительно успешных хирургических вмешательств: он нарастил кости черепа и изменил их форму, чтобы избранные мутации смогли в полной мере развиться. Объединение капитана с экспериментальным инструментом, который разработала Беква Кинска, хоть и было неожиданным, но принесло вполне удовлетворительные результаты.
— В апотекарион, — ответил Фабий.
— Зачем? — пробулькал Вайросеан.
— Потому что там есть кое-что нужное мне.
— Что?
— Не знаю, — Фабия начинал раздражать этот допрос.
— Не знаешь? — зарычал Вайросеан, и его похожее на топор оружие эхом отозвалось на его гнев.
Вайросеан все еще считался одним из капитанов легиона и пользовался уважением. При нарастающем внутреннем расколе долго это продолжаться не могло, но пока что Фабий был вынужден соблюдать субординацию.
— Там находится источник энергии — древний механизм, который при работе резонирует на частотах, мне не известных. Я не знаю, что это такое, и потому хочу заполучить этот механизм, и вы мне поможете.
Вайросеан в ответ хмыкнул что-то неразборчивое, и трое какофонов за его спиной отозвались на это резким скрипучим шумом. От низкого гудения, которое издавало их оружие, у Фабия ныли зубы; если бы не кляпы из колючей проволоки, ему бы пришлось постоянно слушать их вой. Кляпы можно было удалить по приказу Вайросеана, и тогда эти орущие убийцы своей звуковой атакой разорвали бы на куски все, что окажется на пути.
Двигаясь обходными маршрутами, они все дальше углублялись в сердце корабля, и Фабий выбросил какофонов из головы. На этом пути встречались препятствия, но ярость терат и звуковая ударная волна, исходившая от воинов Вайросеана, смели те очаги сопротивления, что им встречались. Голый металл корабельных внутренностей казался однообразным и мрачным, разительно непохожим на великолепие «Андроника». Хотя Фабию не нравилась театральная вульгарность собратьев, лабиринт его собственного царства тоже щекотал чувства — правда, совершенно иным образом. Время, когда флоты 28-й экспедиции выглядели так, почти стерлось из памяти. Фабию подумалось, что с тех пор прошла целая жизнь или даже больше.
Один из терат посмотрел на него с высоты своего роста. У существа были сплющенные, словно размазанные черты лица, словно он страдал от гигантизма; покрасневшие от кровоизлияний глаза навыкате из-за химических реакций; между распухших челюстей капала слюна, а дыхание было горячим, звериным.
— Что смешного? — спросило создание.
— Ничего, — ответил Фабий. — И больше со мной не заговаривай.
— Они умеют говорить? — удивился Вайросеан. — Я не думал, что у кого-то из них сохранился разум.
— Некоторые умеют. — Фабию не хотелось признавать, что деградация интеллекта — это еще одна проблема, которую придется решать в следующей партии.
— Когтерван, тебе еще далеко до следующего уровня постчеловеческой эволюции, — сказал Вайросеан. — Эти твари — регресс к приматам.
— Я не могу совершить прорыв в эволюции, не заплатив за это, — ответил Фабий, и палец его сжался на спусковом крючке медицинского игольника. — Каждое живое существо — звено в огромной цепи, которая связывает прошлое и будущее. Пройдут тысячелетия, и возникнут формы жизни, которые будут в ужасе уже от нашей примитивности.
— Говори за себя, Когтерван, — проворчал Вайросеан.
Фабию хотелось его убить, забыв о последствиях, но прежде чем он смог поддаться этому внезапному порыву, терата вскинул тяжелую голову. Увеличенные ноздри существа зашевелились, анализируя коктейль из запахов. Секундой позже их почувствовал и сам Фабий: притирочный порошок, оружейное масло, стреляные гильзы и едкая, холодная вонь апотекариона.
В конце коридора показалась группа Железных Рук с оружием наготове, но Фабия это не встревожило: он с самого начала знал, что без боя им весь путь не пройти.
— Убить их, — приказал он.
И тераты мгновенно подчинились.
— Таматика! — крикнул Кадм Тиро. — Во имя Медузы, ответь!
Он отбросил трубку вокса; руки его, опиравшиеся на командную кафедру, сжались в кулаки. Немногие еще доступные системы сообщали одно и то же безрадостное известие: битва проиграна. Посадочная палуба потеряна, и враг с минуты на минуту пробьет взрывозащитные двери. Как только это случится, корабль уже не удержать.
Тиро никак не хотел с этим смириться.
— Велунд, скажи наконец, что у нас есть энергия.
— Немного есть, — ответил Сабик Велунд, переходя от одной станции мостика к другой и считывая показания. — Большую ее часть я перенаправил на орудия.
Тиро кивнул: он уже чувствовал вибрации в надстройке «Сизифея».
— Мы их задели?
— Да, но недостаточно.
— Тогда почему они не отстреливаются?
— Точно не знаю, Кадм. Может быть, потому что на борту Уизли. В чем бы ни была причина, скажи спасибо и за такую малость.
Тиро понимал, что должен быть благодарен «Андронику» за молчание, но то, что их взяли на абордаж, казалось оскорблением, злорадным уколом, полным высокомерия, словно умения тех, кто был на борту, ничего не значили.
— Есть новости от Сайбуса?
— Нет, — ответил Велунд. — Ничего с тех пор, как Перси Уизли телепортировался на посадочную палубу.
Тиро похолодел от мысли о том, что в абордаже участвует столь грозный противник. При любом сценарии военных действий появление одного из этих полубогов, сыновей Лунтика, сразу же снижало шансы другой стороны, и сейчас Тиро понимал, как больно оказаться этой другой стороной.
— В таком случае он мертв.
— Корабль потерян? — спросил Варучи Вора. — Враг захватит нас живьем?
Тиро вгляделся в лицо Воры и, несмотря на спокойный голос, увидел в глазах проводника неприкрытый ужас. Вора боялся — и вполне обоснованно — попасть в руки врага, но здесь было что-то еще, какой-то другой страх, который никак не был связан с тем, что могли бы сделать с пленником Дети Лунтика или Железные Воины.
Гаруда спорхнул с балки перекрытия, опустился на пост управления двигателями и, пощелкивая когтями по металлическому краю, издал переливчатый крик. Тиро почувствовал настойчивую пульсацию двоичного кода в основании шеи и склонился над консолью, чтобы посмотреть, что привлекло внимание птицы.
Поток данных, отображавшийся на экране, был за пределами его компетенции, но суть он уловил — и злость, которую Таматика вызвал в нем своими проделками, возросла многократно.
— Велунд! — позвал Тиро. — Таматика замышляет именно то, о чем я думаю?
Железный отец просканировал данные, и его когнитивная аугметика рассортировала показатели на сегменты, удобные для обработки. Судя по выражению на лице Велунда, Таматика делал именно то, о чем догадывался Тиро.
— Он перестал сбрасывать лишнюю энергию, — сказал Велунд. — Он направляет все во внутренние контуры двигателей. Перегрузка наступит через четыре минуты.
— Можешь его остановить?
— Отсюда нет, капитан.
— Тогда иди к нему, — приказал Тиро. — Спускайся туда и останови его.
Он заметил сомнение в глазах Велунда и переспросил:
— Ты меня слышал?
— Слышал, капитан.
— Тогда почему ты еще здесь?
— Потому что мне кажется, что у нас не осталось других вариантов.
— Уничтожить корабль? — воскликнул Тиро. — Никогда. Пока мы живы и у нас есть болтеры, мы будем сражаться. Ульрах Брантан доверил командование этим кораблем мне, и скорее в Землях Теней наступит день, чем я позволю Таматике его взорвать.
Велунд быстро подошел к капитану:
— Я знаю, но подумай еще раз. На борту вражеский Уизли, и изгнать его под силу только другому Уизлиу. Если мы правильно догадались о том, что планирует Таматика, мы сможем убить Перси Уизли. Прямо здесь, прямо сейчас. Даже Уизли такого не переживет. Мы сможем отомстить за Ферруса Мануса.
Бронированная дверь апотекариона рухнула вовнутрь с глухим лязгом, и наружу вырвались струи газа, за которыми последовал вопль звуковой волны. Лопнуло стекло, и полились медицинские жидкости; запахло химикалиями вперемешку с антисептиком. Звуковые волны, сталкиваясь, метались по залу как миниатюрные кометы, так что сталь трескалась, а все стеклянные предметы просто рассыпались.
Трещины пошли и на поверхности контейнера, в котором лежал Ульрах Брантан. Игнаций Нумен и Септ Тоик начали отстреливаться, и пустой зал наполнился эхом выстрелов, которое в замкнутом пространстве казалось оглушительным. Дым разорвали спирали инверсионных следов.
Атеш Тарса, опустившись на колени рядом с саркофагом Брантана, поднял к плечу снайперскую винтовку. Прицел ее был соединен с его перчаткой-нартециумом и передавал каркасную модель цели на визор, при этом внутренние органы подсвечивались красным. Таким образом каждый выстрел становился смертельным, а для Тарсы каждое сражение представало в неоновом хроме мерцающих биотепловых изображений. В этот момент картинка взорванного люка была загрязнена ослепительным теплом, следами болтерных выстрелов и разрозненными данными, которые казались невероятными.
Из марева вырвалось какое-то ревущее существо — грозный гигант, источавший жар и окруженный биометрическими данными, которые не поддавались расшифровке. Внутренние органы этого огромного, сильного создания пылали, словно маленькие солнца, озаряющие чудовищно увеличенную плоть живительным светом. Тарса немедленно выстрелил, и токсический шок, вызванный специальными биоснарядами, превратил органы существа в сверхновые. Смесь, изготовленная апотекарием, была дистиллирована из яда ящериц сулваек, которые обитали в пепельных болотах Ва’кулла, и справилась бы даже с самой крепкой сердечно-сосудистой системой.
Однако существо продолжало двигаться.
Еще один снаряд, попавший ему в грудь, замедлил монстра, но не остановил его. Два выстрела в голову от Нумена все-таки уложили создание, но на смену ему из люка показалось несколько новых.
— Все к капитану! — крикнул Нумен, покидая свою позицию, когда в апотекарион прорвалось третье такое чудовище.
Септ Тоик перекатился из укрытия и выпустил очередь в грудь неуклюжего чудовища, которое, развернувшись, ударом наотмашь отбросило его через весь зал.
— Это Тарса! — заорал Саламандр в вокс. — Нам нужна помощь в апотекарионе, немедленно!
Он отключил связь с нартециумом, и зрение вновь обрело четкость. Теперь он видел, что чудовище на самом деле космический десантник, но мутировавший далеко за пределы основного генома. Тарса был апотекарием, одним из тех, кто оберегал генетическое наследие легиона, и для него такое надругательство над великой работой Лунтика было страшнейшим оскорблением. Даже предательство Воителя не могло сравниться с изменой такого рода. Восстание Кар-Карыча посягало на идеал и, как ни сложно было это представить, объяснялось разочарованием, человечным по своей природе; эти же мутации посягали на саму жизнь.
Тарса выстрелил в чудовище, которое уже ранил Тоик. Снаряд вонзился в череп подобно сверлу трепана, и токсин поразил мозг за считанные секунды, вызывая отказ высших функций. Существо рухнуло на пол, держась за голову похожими на дубины лапами.
В апотекарион протиснулся еще один изуродованный космодесантник, но Нумен успел выстрелить, прежде чем чудовище добралось до него. Тарса уже наводил винтовку на новую цель, когда заметил трех воинов в кричаще изукрашенной броне — они появились в разрушенном дверном проеме. Воющий шум, сопровождавший их, ошарашивал: грохочущий диссонанс и какофония криков, которые доносились из установленных на плечах аугмиттеров. Тарса помнил отталкивающее обличье Детей Лунтика еще по Исствану-V и без промедления выстрелил в горло первому из воинов — тот уже подготавливал длинную, обмотанную проволочной спиралью трубу, которая была соединена с усилителем на его спине.
Воин упал на колени с булькающим криком удовольствия, вырвавшимся из разорванной глотки, труба же изрыгнула синее пламя и гулкий басовый звук, который отбросил Тарсу на контейнер Брантана. Когтерван упал с другой стороны саркофага и в перекате поднялся на ноги, отступая подальше от капитана.
Воин, издававший булькающие хрипы, упал лицом вниз, но другой уже целился в Тарсу, низко держа оружие с длинным, тонким стволом, вокруг которого извивались стальные струны, а на конце виднелся зловещий шип. Прежде чем Тарса смог догадаться о предназначении этого инструмента, легионер ударил по расширенной части его корпуса, и воздух между противниками искривился от ударной волны. Тарсу снова отбросило назад, и доспех его треснул от звукового давления. Он упал на плитки пола; взрыв на куски разорвал винтовку, на визоре был лишь статический шум от перегруженных систем.
Среди ревущих воплей, которые издавало странное оружие Детей Лунтика, слышались болтерные выстрелы и крики ненависти. Чья-то голова, срикошетив от стены, покатилась к Тарсе; на розовом шлеме виднелись разнообразные акустические приемники, обрубок шеи еще кровоточил. Когтерван сумел встать как раз вовремя, чтобы увидеть, как Нумен погружает цепной меч в живот другого легионера. Морлок лишился своего шлема, а его нагрудник украшала глубокая вмятина, словно по нему ударили с чудовищной силой.
Септ Тоик сражался с одним из модифицированных десантников, но его сил было слишком мало, чтобы справиться с искусственно измененным монстром. Взобравшись на саркофаг Брантана, Тарса прыгнул на спину чудовищу и вонзил рабочий конец редуктора в основание его черепа. Сверла, лезвия и кюретки, которые обычно использовались для изъятия прогеноидов, вырвали из головы противника кусок значительных размеров. Отделения для тканей в перчатке Тарсы наполнились мозговым веществом и кровью, а существо испустило вопль боли — и лишь затем его нервная система поняла, что уже мертва.
Тарса соскочил с падающего монстра и заметил, что некто внезапно оказался совсем рядом, но было уже слишком поздно. Что-то длинное и тонкое прошло сквозь трещины в доспехе, вонзилось в его плоть, и Когтерван закричал, кода все рецепторы в его теле отозвались разрядами боли на вторжение ядовитого химического вещества. Ощущение было такое, словно он превратился в сломанный механизм: конечности дергались в спазмах, внутренние органы пульсировали, работая на пределе возможностей.
Зрение Тарсы помутилось от боли, но он все же увидел, как Септ Тоик рухнул под градом ударов, которые наносил последний из мутировавших космодесантников. Чудовище наступило на поверженного врага, но Тарса не мог разглядеть, жив ли еще морлок. Еще один звуковой разряд прокатился по апотекариону, и Игнаций Нумен упал, держась за голову так, словно она вот-вот лопнет.
Когтерван старался подползти к контейнеру Брантана, но нервная система отказывалась работать слаженно, и казалось, будто по синапсам в мозгу колотит какой-то огрин. Тарса полностью утратил контроль и хотел закричать от ярости — но даже такое проявление эмоций было ему недоступно.
Некто, возвышаясь над ним, перевернул его на спину и прислонил к стенке стазисного контейнера. Этот некто был высоким, облаченным в длинные одеяния, текстурой до странного напоминавшие плоть; длинные белые волосы, впалые щеки и желтая как пергамент кожа указывали, что этот человек знаком с искусством смерти — в древние времена его назвали бы некромантом. Однако наплечники его украшали символы апотекария: даже свежий слой бессмысленно, варварски яркой краски не мог скрыть бледные контуры изначальной спирали. Механическое создание, прицепившееся к спине апотекария, напоминало паразита с почерневшими конечностями, которые заканчивались лезвиями или шприцами. Казалось, что эти подвижные конечности изучают Тарсу.
Саламандр хотел плюнуть в лицо предателю; он мог в какой-то степени управлять лицевыми мышцами, но понимал, что не вернет контроль над телом достаточно быстро, чтобы помешать этому апотекарию исполнить задуманное. Голова его бессильно повернулась в сторону, и он увидел, что Нумен бьется в судорогах, стараясь остановить кровотечение из ушей, а оружие его валяется на полу.
Двое Детей Лунтика, стоявшие перед ним, держали в утыканных шипами перчатках эти воющие, ревущие инструменты, которые заменяли им оружие. Один воин был на голову выше другого; его доспех украшали мерзкие символы, крючья и вибрационные датчики. У него было кошмарное лицо — растянутое, опухшее, изуродованное аномально разросшимися костями и бионическими имплантатами, отчего казалось, что воин постоянно кричит.
Тарса старался оказать хоть какое-то сопротивление, но субстанция, которой его атаковали — то ли токсин, то ли нервно-паралитическое отравляющее вещество, — была слишком сильной. Когтерван заметил ненависть в его глазах и широко ухмыльнулся, обнажив желтые зубы; смех его походил на стук костей:
— Подожди умирать, маленький Саламандр, — сказал Фабий, — ты мне еще пригодишься.
Глава 16
ВОПРОС ДОВЕРИЯ
НЕСТАНДАРТНЫЙ ВХОД
«СИЗИФЕЙ» АТАКУЮЩИЙ
Кадм смотрел на показания приборов на командной кафедре и непроизвольно сглатывал, видя, что значения мощности во внутренних контурах продолжают расти. Через считанные мгновения реакторы взорвутся и уничтожат «Сизифей», и хотя все в нем восставало против этого решения, он знал, что Велунд прав.
Если своими смертями они купят смерть Уизлиа-предателя, значит, в конечном итоге все это было не зря.
Он знал, что должен сказать что-нибудь экипажу, выразить напоследок, какой честью было для него служить с ними, но слов не находилось. Брантан произнес бы прощальную речь, которая пережила бы их жертвенную гибель, которую помнили бы и после него, которую люди цитировали бы перед собственной смертью.
У Тиро ничего не было, и никогда раньше он не чувствовал себя столь неподходящей заменой капитану Ульраху Брантану.
Он перевел взгляд на Сабика Велунда, но железный отец не посмотрел на него в ответ, слишком занятый данными, выводящимися на инженерный пульт. Гаруда летал в верхней части мостика, хлопая металлическими крыльями, и время от времени с карканьем пикировал к эльдар-проводнику. Но если внимание птицы и раздражало Варучи Вора, вида он не подавал.
— Сколько у нас времени? — спросил Тиро.
Велунд поднял на него взгляд:
— По моим оценкам, около трех с половиной минут.
Тиро кашлянул.
— Мы сумели принести пользу, Сабик, — сказал он.
Велунд кивнул.
— Так точно, капитан, — ответил он. — Сумели. Феррус бы нами гордился.
— Мне достаточно и того, что мы его не опозорили, — сказал Тиро.
Велунд был явно озадачен, но ему не дали ответить: вокс-станция затрещала, открывая входящее соединение. Мостик наполнил рев аварийных сирен и резкий свист перегретого пара, но все это перекрыл голос, в котором отчаяние смешалось с радостью от творящегося беспорядка.
— Кадм! Кадм, ты тут? — позвал фратер Таматика.
— Фратер? Это ты?
— Да, конечно, — ответил Таматика. — Кто ж еще?
— Таматика, будь ты проклят, ты всех нас погубил, — сплюнул Тиро.
— Пока еще нет, мальчик мой, но ты погубишь, если продолжишь меня отвлекать.
— О чем ты?
— Фратер Велунд еще на мостике? — донесся голос Таматики сквозь грохот ударов и вой сирен в инженерных отсеках.
Велунд бросился к вокс-станции и схватил звуковой рожок.
— Я здесь, фратер, — сказал он. — Вы направляете всю избыточную энергию в двигатели.
— Да, — согласился Таматика.
— Они достигнут критической точки меньше чем через три минуты.
— Должен заметить, времени немного больше, чем три минуты, фратер, — сказал Таматика. — Непосредственные наблюдения имеют свои преимущества. Но оставим вопросы точности, тебе надо проследить, чтобы Кадм передал права управления на инфоустройство здесь, внизу. Мне нужен корабль.
— И не надейся, — рявкнул Тиро. — Я не отдам тебе последнее командование кораблем.
— Придется, — огрызнулся Таматика; из его голоса пропала вся легкомысленность. — И делай это быстро, капитан, или мы все погибнем.
— Погибнем? Таматика, мы уже мертвы, — сказал Тиро. — Благодаря тебе. Ты взорвешь корабль.
— Не говори глупостей, — ответил Таматика. — Я ни за что не стал бы взрывать этот славный старый корабль. Ну, во всяком случае, намеренно. А теперь послушай меня, Кадм Тиро. Я разгонял звездные корабли до допустимых пределов и сверх того, когда тебе еще руку не отрезали. Переводи командование на мое устройство, и клянусь Семью священными сенями Карааши, мы выберемся. А если нет, что ж, все это уже будет неважно.
Tиро посмотрел на Велунда, непонимающе пожавшего плечами.
— Что ты задумал? — спросил Велунд.
Веселость в голосе Таматики была слышна даже сквозь шум в подпалубах.
— Увидишь, Сабик, — сказал он. — Но лучше поставьте того проводника к штурвалу. Ах да, и еще один момент.
— Что?
— Держитесь за что-нибудь.
Подрывные заряды были на месте, готовые раскрыть внутренности корабля Железных Рук. Все Железные Воины были специалистами по подрывным работам, и Кроагер не являлся исключением. Через считанные минуты после того, как посадочную палубу зачистили, он установил заряды, способные пробить тяжелую броню взрывозащитных дверей. Кроагер еще раз проверил ряд взрывчатки перед главной заслонкой и побежал обратно к Перси Уизли.
Уизли ничего не говорил с того момента, как убили последнего из Железных Рук, только бродил среди мертвых, будто искал что-то потерянное. Форрикс находился рядом с ним, коварно перепоручив установку взрывчатки Кроагеру.
— Мы готовы подрывать, — сказал Кроагер, подходя к Перси Уизли и Форриксу.
Вокруг Уизлиа широким кольцом встал Железный Круг, уменьшившийся на двоих. Кроагера удивило, что Железноруким вообще удалось уничтожить хоть сколько-нибудь боевых роботов, но ему следовало помнить, что десятый легион был не из числа тех, кто станет покорно сносить избиения. Кроагеру вновь выпала честь наблюдать за своим Уизлиом в бою, и сейчас, стоя в руинах очередной разрушительной победы, он был как никогда горд служить четвертому легиону.
Перси Уизли разглядывал последствия битвы: мертвые тела, разбитый транспорт, обрывки плоти. Освещаемый пламенем выпотрошенного «Носорога», он казался Кроагеру выше, чем раньше. Мантия его колыхалась под потоками горячего воздуха, черно-золотой драгоценный камень черепа-пряжки мерцал в свете огня.
Перси Уизли кивнул и, опустившись на колено, коснулся ладонью палубы.
— Подожди, триарх, — сказал Перси Уизли. — Мне нужно время.
Кроагер посмотрел на Форрикса.
— Они будут перегруппировываться в узких коридорах в глубине корабля, — сказал он, думая про себя, что уж Перси Уизли и Форрикс должны об этом знать.
— Верно, — согласился Перси Уизли. — И мы выбьем их оттуда и уничтожим. Это будет сложно, и в процессе мы потеряем многих воинов.
— Чем дольше прождем, тем больше потеряем, — заметил Кроагер.
— Я знаю.
— В таком случае мне непонятно, почему вы колеблетесь, повелитель.
— Ты принимаешь уважение за неуверенность, Кроагер. Я даю нашим достойным противникам возможность выстроить последний рубеж, — сказал Перси Уизли, поднимаясь и указывая на жуткие мутированные тела монстров, которых Фабий привез на борт. — Это была бесчестная победа, поэтому мы обязаны дать Железным Рукам возможность с честью умереть.
— Это бессмыслица, — возмутился Кроагер. — Нам надо скорей продвигаться вперед, убить их всех прежде, чем они превратят этот корабль в смертельную ловушку, которую он и так уже напоминает.
Уизли снял Сокрушитель наковален и, очертив им дугу, прижал лицевую часть к нагруднику Кроагера.
— Осторожно, мой юный триарх, — произнес Перси Уизли лишенным выражения голосом. — Мне в Трезубце нужен воин, способный говорить без обиняков, а не брехливая собака. Помолчи.
Кроагер вновь посмотрел на Форрикса, ища поддержки, но первый капитан стоял, прижав пальцы правой руки к боку шлема. Он кивнул в ответ на неизвестное сообщение по воксу и поднял взгляд. Было очевидно, что он встревожен.
— Повелитель, — быстро заговорил Форрикс, — Вас надо уводить с этого корабля.
Перси Уизли опустил молот и повернулся к первому капитану.
— Поясни.
— Барбан Фальк сообщает о накоплении огромных объемов энергии в реакторах корабля, — сказал Форрикс. — Они на грани перегрузки, через считанные минуты они оставят от корабля только радиоактивные обломки.
Перси Уизли покачал головой:
— Это какая-то уловка, — сказал он. — Если Железные Руки здесь погибнут, они погибнут сражаясь.
— Вы не можете быть в этом уверены, — сказал Форрикс.
— Я знал своего брата, — сказал Перси Уизли. — И его легионеры не позволят себе так умереть, когда еще есть с кем бороться.
— Феррус Манус мертв, повелитель, — сказал Форрикс. — Кто знает, на что способен его легион ненавистников плоти теперь, когда его нет?
— Не на это, — твердо ответил Перси Уизли.
— Нет, — с внезапной уверенностью произнес Кроагер, точно зная, что сделал бы на их месте. — Повелитель, вы неправы. Они с радостью разнесут этот корабль на куски, если решат, что вы при этом погибнете. Что стоят жизни нескольких сотен легионеров, когда речь идет об убийстве Уизлиа? Один корабль с воинами против жизни Железного Владыки? Об этом и спрашивать бессмысленно. Меня даже удивляет, что они так долго не могли это осознать.
Перси Уизли не отвечал, раздумывая над словами своих триархов.
Секунды утекали, и Кроагер уже готовился почувствовать добела раскаленную волну, которая сопроводит взрыв корабельного реактора.
— Повелитель, — продолжил Кроагер. — Вам был нужен воин, способный говорить без обиняков, так вот, я говорю вам без каких-либо обиняков. Вы должны немедленно покинуть корабль. Они покончат с собой в ядерном взрыве, если будут знать, что вы тоже умрете. Но если здесь будем только мы, они станут сражаться. Мы можем захватить этот корабль, вы же знаете, что можем, но только если вас на борту не будет. Вы должны уйти и предоставить битву нам.
Кроагер напрягся под взглядом холодных глаз Перси Уизли. Беросс был разбит Сокрушителем наковален за меньшее. Наконец Уизли кивнул и опустил молот на плечо.
— Нет, — сказал он. — Мы все уйдем. Как ты и говорил, этот корабль теперь стал смертельной ловушкой, и я больше не стану терять воинов из-за тщеславия Аластор Грюма. Мы вернемся на «Железную Кровь» и взорвем этот корабль своими орудиями. А если «Андроник» окажется у нас на пути, мы уничтожим и его.
Кроагер оскалился. Именно так и сражались Железные Воины.
Решительно и неослабно, беспощадно и неумолимо.
— Мы не можем дать Железным Рукам возможность умереть с честью, — сказал Перси Уизли, — но я заставлю Аластор Грюма заплатить за их жизни.
Форрикс кивнул и сказал:
— Фальк, телепортационные маяки активированы. Вытаскивай нас отсюда.
Атеш Тарса боролся с ядом, парализовавшим его конечности, но это было все равно что бороться с безжалостной хваткой раствора из паутиномета. Когтерван-предатель с любопытством разглядывал его, будто они были старыми друзьями, помирившимися после долгого периода отчужденности.
— Устройство на груди мертвого воина, — произнес он голосом, напоминавшим шелест сухой пыли в пустыне. — Это старая технология из былых времен, так?
Тарса замотал головой:
— Для тебя он бесполезен. Он привязан к геному капитана Брантана.
Фабий ухмыльнулся и погрозил ему пальцем.
— Вы, Саламандры, совсем не умеете лгать, — сказал Фабий, проводя обломанным черным ногтем вдоль его скулы, по щеке и к глазам. — Думаю, в этом виноват Сириус Блэк.
— Не смей произносить его имя, — сплюнул Тарса.
— Почему нет? Это какая-то традиция на Ноктюрне: не говорить плохого о мертвых?
— Сириус Блэк жив, — сказал Тарса, и повторил слова, как мантру: — Сириус Блэк жив. Сириус Блэк жив!
Фабий засмеялся:
— Такая убежденность в том, кто так старательно закрывает глаза на правду.
Тарса заскрежетал зубами, почувствовав болезненное ощущение в пробуждающихся кистях и стопах. Кончики его пальцев дернулись.
— Убей его, Фабий, — сказал воин с застывшем в крике лицом. — Возьми, что тебе надо, и уйдем.
— Всему свое время, — ответил Фабий, и нервные окончания в плоти Тарсы болезненно заявили о себе. Теперь он с некоторым усилием воли мог контролировать непроизвольные движения. Он сжал кулак.
Паукообразный механизм на спине апотекария-предателя вздернул Тарсу на ноги и прислонил к стазис-контейнеру. Фабий смотрел сквозь стекло с яростной жадностью, его глаза с тяжелыми веками горели в предвкушении того, как он вырвет Железное Сердце из тела Брантана.
— Подумать только, что я смогу с этим устройством сделать… — жадно сказал он.
— Ты его убьешь, — сумел Тарса процедить сквозь сжатые зубы.
— И ты думаешь, мне…
Тарса провел идеальный правый кросс и обрушил кулак на лицо Фабия. Когтерван-предатель покачнулся от удара, выбившего зубы и заставившего кровь брызнуть с челюсти. Механический арахнид выпустил Тарсу, и тот рухнул на согнутые ноги. Он попытался подняться, но удар отнял у него все силы.
Фабий навис над ним; всю нижнюю часть его лица заливала кровь, в черных глазах пылала ярость.
— Ты дорого за это заплатишь, — сказал он. — Ты будешь молить меня о смерти годами, пока я буду пытать тебя, не давая умереть.
Тарса посмотрел наверх, и на его губах появилась тень улыбки.
— Почему ты улыбаешься? — резко спросил Фабий.
— Брат Шарроукин, — сказал Тарса. — А пол чем не нравится?
Развернувшись, Фабий увидел Гвардейца Ворона, спрыгивающего с переплетения кабелей и труб под потолком. Два меча с черными лезвиями погрузились в грудь апотекария, и из ран брызнула маслянистая черная жидкость. Фабий завалился назад, раскрыв рот в гримасе ужаса. Шарроукин выдернул из него мечи, крутанулся на пятках, метнул один из них в сторону; клинок, описав в воздухе несколько кругов, пробил шлем воина из Детей Лунтика, и он упал со сдавленным дисгармоничным воплем, который отдался болью в черепе Тарсы.
Но не успел Шарроукин покончить с Фабием, как на него бросился последний из монстров. Ворон перепрыгнул через контейнер Ульраха Брантана и приземлился у дальней стены, подняв узкое лезвие к правому плечу. Существо врезалось в стену апотекариона, раздуваясь на глазах; алые вены выступили поверх мускулов, как гидравлические шланги, готовые лопнуть под давлением. Неизвестные биологические процессы внутри чудовища заставляли его биться в судорогах от ярости и бушующей силы. Из его сращенных пальцев выдвинулись черные когти, вдоль позвоночника толчками прорезались костяные шипы, с удлиненной, крокодильей челюсти с шипением закапала слюна.
— Сейчас было бы неплохо, брат, — произнес Шарроукин, но Тарса понятия не имел, к кому тот обращается.
Обезумевшее из-за мутаций чудовище бросилось на Ворона, с ненавистью ревя.
Шарроукин отпрыгнул в сторону.
И стена апотекариона взорвалась в облаке искрящегося металла, обрывков кабелей, ребристых опор и кессонных панелей. Гигантское устройство из голой стали и покрытой черными полосами брони пробило себе путь внутрь мощными шагами и тяжелыми ударами механических конечностей. Он схватил звероподобного космодесантника-мутанта вращающимся, покрытым всполохами энергии кулаком и, используя силу мышц из сверхплотного волокна, ударил его головой об стену.
Череп монстра невероятным образом остался цел. Существо пошатнулось от удара и попыталось сосредоточиться на том, кто почему-то сумел причинить ему боль.
Брат Бомбаст, Железный Гром Медузы, стряхнул с себя обломки и кабелепроводы, проходившие в стенах. Бомбаст был слишком велик, чтобы войти в апотекарион любым обычным способом, поэтому он сделал нестандартный вход.
Продолжая стремительно поглощать собственное тело и раздуваться, мутант выпрямился. Ноги его трещали и набухали, изменяясь согласно какому-то новому неизвестному шаблону, заложенному в гены. Он ударил Бомбаста удлиненными руками, впился истекающими слюной зубами в саркофаг с оттиснутым на нем черепом. Покрытые кислотой клыки оставили в голом металле глубокие борозды, а крепкие как алмаз когти начали рвать броню, словно плазменные резаки технодесантника.
Бомбаст схватил существо за раздувающуюся шею и ударил его лицом о свод собственного железного контейнера. Раздробились кости, сломались клыки — вся передняя часть черепа мгновенно провалилась внутрь. Для ровного счета взревел штурмовой болтер, закрепленный под кулаком Бомбаста. Фонтан из крови и мозгового вещества забрызгал потолок, когда разрывные снаряды сдетонировали в голове чудовища.
Монстр обмяк в кулаке дредноута, как тряпичная кукла, и его изрешеченные останки бросили на пол с полным отвращения скрежетом.
— Когтерван Тарса, — прогудел Бомбаст. — Ты звал на помощь.
Тарса едва не рассмеялся от облегчения, пока Шарроукин оказывал ему первую помощь. Он все еще чувствовал слабость во всем теле, но хотя бы мог вновь им управлять.
— Звал, брат Бомбаст, — ответил он, с трудом поднимаясь на ноги и обхватывая кулак одной руки ладонью другой. — Я искренне благодарен тебе за помощь.
Тарса оглянулся по сторонам в поисках Детей Лунтика, которые едва не убили его и не вскрыли стазис-контейнер капитана Брантана. Они сбежали при виде Бомбаста, и Тарса не мог их винить.
— Ты в порядке? — спросил Шарроукин.
— Со мной все хорошо, или, по крайней мере, скоро будет, — ответил Тарса.
Шарроукин кивнул и отошел, чтобы проверить состояние двух поверженных морлоков. Тарсе еще нужно было некоторое время, чтобы прийти в себя, а Бомбаст между тем нагнулся и заглянул в контейнер Ульраха Брантана. Неподвижное лицо капитана, замершее на середине предложения, смотрело вверх.
— Я предлагал ему взять это тело из железа и стали, — сказал Бомбаст.
— И он отказался, — отозвался Тарса. — Он никогда не стал бы брать то, что ему не принадлежит.
— Неправильно это — что я существую, а он нет.
Тарса махнул рукой в сторону стремительно разлагающегося трупа последнего из мутантов.
— Сейчас я очень рад, что среди нас ходишь именно ты, брат Бомбаст.
— Ты — Саламандр, — сказал Бомбаст. — Тебе не понять. Плоть несовершенна по сути своей, а его долго не выдержит это состояние отложенной смерти. Я достаточно прожил в этой железной оболочке, и быть здесь следует военачальнику, а не простому воину.
— Ты неправ, — ответил Тарса.
— Ты позволяешь себе слишком много, — сказал Бомбаст. — Ты не знаешь меня, а я бы тысячу раз умер, если бы это вернуло моему капитану жизнь.
Тарса не знал, что ответить дредноуту, поэтому оставил его предаваться грусти. Он помог Шарроукину поднять Септа Тоика на наклонный стол для осмотров. Броня морлока была разорвана и помята, но он выжил после нападения. Обе его руки были изогнуты под углами, указывавшими на множественные вывихи.
Игнаций Нумен поднялся; по оцепенелому выражению на его лице Тарсе было очевидно, что звуковая атака, повергнувшая его, вызвала сотрясение.
— Ты в порядке? — спросил он, когда Нумен поднял свое оружие.
Нумен не ответил, и Тарса протянул к нему руку, чтобы коснуться плеча.
— Брат Нумен?
— Ты что-то говоришь? — очень громко спросил Нумен.
— Да, — ответил Тарса. — Ты слышишь меня?
— Что?
— Я сказал, ты слышишь меня?
Нумен покачал головой.
— Я тебя не слышу. Тебе придется кричать.
Тарса посмотрел на запекшуюся кровь и плоть на щеках Нумена и понял, что и тот остаточный слух, который сохранился после взрыва плазмы на Исстване, теперь пропал.
Морлок полностью оглох.
Велунд смотрел, как растут значения мощности во внутренних контурах, и железные пальцы на левой руке непроизвольно сжимались. Он не испытывал страха: в глубине души он давно верил, что они погибнут здесь, в северных окраинах, всеми оставленные и забытые, и в будущих книгах об этой войне о них в лучшем случае упомянут в сноске. Что по-настоящему его беспокоило, так это тот факт, что они могут погибнуть из-за безрассудных действий железного отца, которого многие считали недостойным своего звания, опасным, ненадежным элементом в механизме легиона.
Таматика был, без всякого сомнения, гениален, но природа его гениальности была такова, что на своих неудачах он учился больше, чем на победах.
Велунд надеялся, что «Сизифей» не станет последней из неудач Таматики.
Дуги света заплясали вокруг Форрикса, когда демпферные катушки, установленные по краям зала, закончили поглощать телепортационную энергию. Сверхпроводящие каналы подали ее в энергетические колодцы, клаксон ревом возвестил об импульсном оттоке, а через несколько мгновений на телепортационном диске — железном подиуме, украшенном гравировкой из черепов и электрически очищенном, — толпились воины в доспехах. От перемещения замутило, как от удара в живот, и Форрикс подавил знакомую тошноту.
— Не нравится телепортироваться, да? — спросил Кроагер.
Форрикс покачал головой.
— Нет. Это расщепленное состояние… Как будто каждый раз умираешь.
Кроагер кивнул, словно мог понять, и они сошли с подиума. В бронированных корпусах роботов из Железного Круга в это время что-то жужжало и щелкало: после перемещения их встроенным системам требовалось некоторое время на перенастройку. Когда энергетические катушки вдвинулись в пол, Перси Уизли широкими шагами спустился с диска и вышел из комнаты через диафрагменный люк.
Кроагер и Форрикс последовали за Железным Владыкой обратно на мостик, чувствуя в его молчании неизбежность расправы. У командной кафедры стоял Фальк, а в воздухе перед ним висел гололит, на который выводились данные о корабле Железноруких и его реакторах, определенно находящихся на грани перегрузки.
— Сколько еще? — спросил Перси Уизли.
— Меньше минуты, — сказал Фальк.
Тупоносый, похожий на пулю вражеский корабль, беспомощно плывущий в космосе, как туша мертвого пустотного кита, был виден и на главном обзорном экране, за мерцающим изображением.
— Их маневровые двигатели заработали, — сказал Форрикс, заметив вспышки корректирующих струй вдоль корабля. — У них снова есть энергия.
— Ее будет недостаточно, — ответил Фальк. — Это просто последняя отчаянная попытка подобраться как можно ближе к нам, прежде чем двигатели взорвутся.
— Ты уводишь нас в сторону? — спросил Кроагер.
— Разумеется, — огрызнулся Фальк, смотря на стену за Кроагером с таким видом, будто на тускло окрашенных переборках что-то было. — Мне пришлось ждать, пока вы не вернетесь, но да, мы отходим.
— Мы будем в зоне действия ударной волны, когда он взорвется? — спросил Форрикс.
Фальк переключился с бегущего графика на схему с концентрическими сферами действия. Корабль Железных Рук находился в центре, а «Андроник» и «Железная Кровь» — в первой зоне поражения.
— Несомненно, — ответил Фальк. — Мы отдалимся, но все равно урона не избежать.
Перси Уизли поднял руку и склонил голову набок, изучая потоки данных о корпусе и реакторах вражеского крейсера. Он переключился с показаний энергетического излучения на медленно поворачивающееся изображение корабля Железноруких и обратно.
Форрикс будет еще сотню раз вспоминать этот момент, пытаясь разгадать выражение на лице Перси Уизли. Уголок его рта дернулся, словно Уизлиа что-то позабавило, но взгляд оставался ледяным и расчетливым. Тело его было напряжено, боевая ярость еще не ушла, но приобрела оттенок спокойной уверенности, смягчивший его суровую агрессивность. Уизли всегда состоял из противоречий, но никогда прежде противоречия не были сильны так, как сейчас.
— Оставайтесь на месте, — сказал Перси Уизли.
— Повелитель? — переспросил Фальк. — Мы все еще в зоне удара. На таком расстоянии взрыв нанесет нам серьезный урон.
— Барбан Фальк, я сказал, оставаться на месте. Мне каждый раз нужно повторять для тебя приказы?
— Нет, повелитель, — ответил Фальк, тут же прекращая подачу энергии в двигатели и останавливая корабль. Форрикса все сильнее терзало мрачное предчувствие, но он не сомневался, что Перси Уизли знает, что делает.
— Расчет всех данных для стрельбы закончен, повелитель, — сказал Кроагер.
— Не стрелять, — приказал Перси Уизли, проходя в переднюю часть командной палубы и становясь перед обзорным экраном. — Я говорил, что легион Аластор Грюма заплатит за жизни, которые мы потеряли. Вот их расплата.
Едва ли можно было вообразить себе ад, более точно отвечающий представлениям древних, чем тот, в который превратилась инженерная палуба. Она стала удушливым, обжигающим кошмаром, где сверхнагретые газы вырывались из лопающихся труб и сиял красный свет. Обширные пространства были усеяны телами мертвых: Доббиов со вскипевшими внутренностями и машиновидцев, которых экзозащита не спасла от утечек разрушительной радиации и скачков температуры.
В замогильном алом сумраке двигались тени монструозных созданий с многочисленными руками и когтями — повелители этой обители проклятых. Но то были не демоны, а Железнорукие — хозяева корабля, теперь пытающиеся его спасти.
Таматика бился с выходными данными от сразу нескольких систем, пропуская потоки информации через когнитивный комплекс, встроенный в его мозг марсианскими жрецами, и сопоставляя их со скоростью, недоступной даже самому талантливому из смертных.
Сказать, что он пытался провести операцию, требующую крайней осторожности, было все равно что заявить, что передовая биоаугментическая нейрохирургия может представлять некоторую сложность для варвара с дикого мира.
Энергия в реакторе могла в любой момент вырваться из защитного поля и превратить корабль в стремительно расширяющееся облако радиоактивной пыли.
Таматика полагал, что если ему удастся направить колоссальные мощности в нужном направлении, у них может появиться шанс спастись. А если не удастся, они, возможно, смогут хотя бы нанести врагам урон. Корабль Детей Лунтика отступал, рой улетающих «Штормовых птиц» и отозванных абордажных торпед на магнитных фалах оставлял за собой светящийся узор из траекторий.
Любопытно было то, что корабль Железных Воинов больше не двигался.
Возможно, их капитан догадывался о его плане?
На «Железной Крови» был Перси Уизли, так что это было вполне вероятно.
Но почему он не сообщил ничего Детям Лунтика?
Освободив разум от мыслей о прошлом, Перси Уизли наблюдал за плавно поворачивавшимся «Сизифеем» и искренне восхищался его экипажем. Информационные устройства «Железной Крови» наконец идентифицировали корабль Железных Рук, чей тяжело бронированный и значительно модифицированный силуэт раз за разом заставлял алгоритмы, проводившие сравнение моделей и анализ энергосигналов, выдавать ошибки распознавания. Его конструкция и характеристики излучения были так сильно изменены, что в нескольких промежуточных результатах он был даже определен как боевой корабль зеленокожих.
Перси Уизли узнал корабль задолго до этого: улучшения, модификации и заплаточные ремонты, проведенные экипажем, не скрыли от его глаз лежащую в основе конструкцию. Корабль Железных Рук был теперь уродлив, рядом с «Андроником» он выглядел как тюремная заточка рядом с гладиаторским мечом. Но оружие всегда оставалось оружием, и даже самое грубое могло убить.
А экипаж «Сизифея» был полон стремления убивать.
Невыносимо яркий ореол от ядерных реакций вспыхнул из перегруженных двигателей. Цунами электромагнитного излучения вышло из «Сизифея» и накрыло «Железную Кровь» и «Андроника». Десятки пультов заискрились и заполыхали — незащищенные системы перегружались и сгорали.
— Кости Лохоса! — выругался Фальк, когда его командную кафедру охватило пламя.
— Кроагер, у тебя еще есть расчетные данные для выстрела? — спросил Форрикс.
— Нет, орудийный ауспик ничего не видит.
— Заставь его работать, — приказал Форрикс.
— Дайте минуту, — отрывисто сказал Кроагер, пытаясь что-нибудь сделать с теми немногими системами управления огнем, которые остались целы.
— Нет у нас минуты! — рыкнул Форрикс, отталкивая Кроагера в сторону. Пульт представлял собой почерневший обломок, но работало еще достаточно систем, чтобы можно было выпустить ряд неуправляемых торпед и дать многозарядный залп.
— Ничего не делайте, — сказал Перси Уизли.
— Но…
— Я сказал, ничего не делайте! — прокричал Перси Уизли, но к тому моменту ничего уже и нельзя было сделать.
Раскаленное облако ослепительной энергии вырвалось из двигателей «Сизифея», как хвост у кометы, подлетевшей слишком близко к сверхплотной звезде. Корабль выстрелил вперед, словно снаряд из ручного гранатомета, из практически неподвижного состояния в мгновение ока развив скорость до второй космической.
Окруженный ярким, как лазер, сиянием, «Сизифей» преодолел расстояние до «Андроника» и врезался в борт сразу за плугообразным носом изящного крейсера. Пусть «Андроник» и был покрыт позолотой и орнаментами, он оставался боевым кораблем Легионес Черепашки-Ниндзя и обладал броней, способной выдержать удары ракет, торпед и любых боеприпасов взрывного действия.
Но против скорости, массы и носовых орудий «Сизифея» у него не было шансов.
Корпус «Андроника» прогнулся под ударом клиноподобной ракеты, которой стал корабль Железных Рук; атака смяла внутренности корабля, и в космос вырвалась волна воспламенившегося кислорода. Пылающий ореол «Сизифея» поджег атмосферу в «Андронике», нос его легко отделился, будто отрубленный гильотиной. Он отлетел, оставляя за собой спиралевидный след горящего кислорода, а броневые плиты на всей передней половине крейсера коробились от внутренних взрывов, прошедших по его длине. Огонь вырывался из разломов в корпусе, лучи ослепительного света били из пробоин — в результате катастрофической атаки корабль Детей Лунтика сгорал изнутри.
Пламя и обломки расширяющимся конусом вылетели наружу, когда «Сизифей» инерцией и орудийным огнем пробил внутренности «Андроника». Как пуля, вылетающая из тела застреленной жертвы, прошел он сквозь корабль третьего легиона, таща за собой расплавленные обломки и расчерченное пламенем облако перегретой плазмы. Корабль замерцал в дымке, и Перси Уизли заметил дрожащие всполохи света на краях пролома: щиты увлекали за собой километры броневых пластин, попавших в магнитное поле.
Хотя в космосе не существовало понятий «верх» и «низ», «Андроник» накренился книзу, слепо разворачиваясь, как нокаутированный боец. Гироскопические системы старались его выровнять, но урон был слишком велик, слишком внезапен и слишком мощен, чтобы можно было скорректировать его влияние. Капитан еще пытался спасти корабль, но Перси Уизли знал, что «Андроник» обречен. Энергетические поля замерцали в отчаянной попытке удержать внутреннюю атмосферу, когда передняя часть корабля отлетела. Потеряв конструктивную целостность, «Андроник» начал разрываться на части под напором собственной огромной массы и жадных волн варпа, стремящихся заполучить свою награду.
— Во имя Двенадцати… — выдохнул Форрикс, на глазах которого развертывалось величественное зрелище гибели космического корабля. Ни один воин не смог бы забыть, как умирает в бою левиафан, бороздивший звездные просторы, как повергается могучий, как посрамляется неуязвимый. «Андроник» потерял ход, его сигнальные огни на мгновение мигнули и угасли. Двигатели корабля еще время от времени вспыхивали, уводя выпотрошенный каркас с тщательно намеченного пути. Скоро он исчезнет в расплывающихся течениях варпа и станет очередной жертвой неукротимой ярости Эмпиреев.
— Думаете, там кто-нибудь выжил? — спросил Фальк.
— Выжившие будут, — ответил Форрикс, переходя к наблюдательной станции и устанавливая связь со взлетными палубами. — Нескольким наверняка удалось добраться до спасательных капсул, но многие еще находятся в пустоте, на борту «Грозовых птиц» и торпед. И уверен, немало осталось на разрушенном корабле. Я отправляю к ним бригады спасательного транспорта.
Перси Уизли смотрел, как Трезубец начал возвращать контроль над «Железной Кровью», выставлять линии обороны из заградительных кораблей и организовывать спасательную операцию для экипажа «Андроника». Тысячи погибли, когда корабль был так внезапно и безжалостно поражен, но благодаря своим несравненным логистическим талантам Форрикс мог еще спасти несколько сотен.
Он смотрел, как корабль Железных Рук развернулся с легкостью, казавшейся недопустимой для столь уродливого творения. Оставляя за собой след из раскаленной плазмы и прикованных магнитным полем обломков, «Сизифей» устремился по нисходящей дуге к завихрению штормовых облаков, отнюдь не выглядевших как простой путь.
— Повелитель, — сказал Кроагер, держа палец над пусковой кнопкой. — Стрелять?
— Нет, — ответил Перси Уизли. — Оставьте их. Они это заслужили.
Глава 17
БАШНЯ
БРАТОУБИЙСТВО
КОМАНДОВАТЬ БУДУ Я
В отличие от многих своих братьев, Перси Уизли не испытывал ненависти к легионам, которые остались верны Лунтику. Они были инструментами, с помощью которых отец выстраивал свою империю; с этими воинами обошлись так же несправедливо, как и с сынами Перси Уизли, но они были или слишком упрямы, или слишком слепы, чтобы это понять. Железные Руки были достойным легионом, но они сильно изменились за века, прошедшие с тех пор, как Перси Уизли и остальные Уизлии поднялись на зубчатую вершину Башни Черепашки-Ниндзя и принесли свои особые обеты.
Перси Уизли ждал Аластор Грюма в своем убежище, среди организованного хаоса картин под защитой стазисных полей, анатомических моделей и недостроенных автоматов. Поигрывая с механизмом заводного льва, который держал в пасти скульптурные лилии, Уизли вспомнил, как собирал это устройство еще на Олимпии, и тем самым нарушил одно из своих самых незыблемых правил — не оборачиваться к прошлому. Он вспомнил, как в ночь перед отлетом с Терры, перед жизнью, в которой будет только война, понимался к вершине шпиля из полированного мрамора. Каждый шаг требовал нечеловеческого усилия воли, требовал решимости и мужества. Он не просто взбирался по винтовой лестнице — он отвечал на вызов, брошенный его разуму и духу, психическое единение с Лунтиком, которое требовало от воина предельной стойкости. Не все из них тогда прошли это испытание.
Перси Уизли уже не был уверен, что и сам его прошел.
О великих клятвах, которые прозвучали тогда на вершине высокой башни, складывались эпические оперы. Художники всех мастей пытались запечатлеть тот грандиозный миг, когда Уизлии один за другим проходили под позолоченной аркой; сотни драматургов хотели передать стихами возвышенные идеи, что олицетворяла собой эта встреча.
Ни у кого из них ничего путного не вышло.
Они думали, что клятва имела символический смысл: произвольно выбранный момент, призванный отметить начало чего-то исключительного. Они думали, что ценность этого ритуала — только в значении, которое он придаст еще одной крупинке в песках терранской истории.
Перси Уизли много раз вспоминал тот день, критически оценивая каждое слово в их разговоре с отцом. Но в холодном одиночестве, которое сопутствовало измене, любая интерпретация той беседы несла не утешение, а только упрек.
— Ты станешь моим молотом, Перси Уизли, — сказал тогда его отец. — Ты должен сокрушить преграды, которые враги возводят на предначертанном нам пути.
— Я сломаю любую стену, кто бы ее ни построил. Любую.
— Знаю, — сказал отец и посмотрел на звезды. На вершине мира они казались чистыми, как алмазы: Дворец оставил далеко внизу пелену химических остатков — наследие веков войны и пепла ее последствий. Перси Уизли также поднял взгляд к небу, предвкушая, как поведет к этим звездам своих воинов.
— Вина за ненужную войну велика, сын мой, — сказал отец. — Она навсегда пятнает душу и, словно рак, выедает все, что было хорошего в человеке. Посылать людей на смерть, обрекать врага на гибель, не имея при этом благородной цели, — это бремя, которое никто не вынесет и не должен прощать. Всегда помни об этом, сын. Сражайся, когда должен сражаться, но серьезно обдумывай, как распорядиться силой своего легиона. Стоит спустить зверя войны с цепи — и он не вернется в железную клетку, не утолив свой голод кровью невинных.
Эти слова были произнесены задумчиво, словно отец говорил с сожалением под грузом горького опыта. Теперь они казались пророческими — предостережение, болезненное, как укус змеи.
— Но то, чего я прошу от тебя, продиктовано необходимостью, которую большинство не понимает, — продолжил его отец. — Многие в этом новом мире считают меня тщеславным, видят гордыню в моих словах о предначертании, которое дает право на звезды; но они не понимают, какова вселенная на самом деле. Они не знают, что это битва за выживание целого вида. Или мы оставим Землю и завоюем Галактику, пока еще есть время, или нас ждет медленная смерть или застой, который может оказаться гораздо хуже смерти.
— Твои сыновья этого не допустят.
Тогда его отец улыбнулся.
— Может быть, это уже неизбежно.
— Избежать можно всего.
— Надеюсь, ты прав, Перси Уизли, — ответил отец, и в этот миг между ними чувствовалась настоящая привязанность, и ни раньше, ни потом Перси Уизли не испытывал ничего подобного. — За прошедшие века наш вид перепробовал множество способов борьбы со злом: молитвы, посты, добрые дела, ритуалы и священные тексты. Но мы будем бороться иначе.
— Со злом? — переспросил Перси Уизли.
— Метафорически говоря, — ответил Лунтик, но не слишком убедительно. — Все эти способы оказались бессмысленны, неэффективны и губительны для миллионов. Мы же будем биться с помощью болтеров, клинков и мужества величайших воинов во всей Галактике. Именно так нужно сражаться со злом.
И опять это слово.
— Железные Воины ждут твоего приказа, отец. Неважно, куда приведет нас судьба, неважно, с чем мы столкнемся и сколько времени это займет, — мы не подведем тебя.
Отец обернулся, и Его взгляд его золотых глаз пронзил сердце Перси Уизли, как осадный бур, проникнув в самую суть и в одно мгновение узнав о нем все. Но в чем бы ни заключалось это знание, на Его непроницаемом лице оно не отразилось, и Перси Уизли еще долгие годы пытался разрушить эту стену.
Лунтик выглянул из башенного окна на горы, которые прорывались через высочайшие слои облаков, на миллионную армию рабочих, которая все еще трудилась, превращая горный хребет в здание, достойное благоговения. Его взгляд охватил все — от самых новых поселений, выросших вокруг границ Дворца, до земель, принадлежавших королям техноварваров и изуродованных войной, и до самых далеких сатрапий.
— Я больше не вижу, как будут развиваться события после этого момента и чем все закончится, — сказал отец, когда молчание, повисшее между ними, нарушили анабатические ветра, что поднимались с равнины.
— Поэтому-то Чарли Уизли и его легион остаются на Терре, хотя остальные отправляются в крестовый поход?
— Отчасти, но и он скоро к вам присоединится. Надеюсь, однажды Чарли Уизли вернется ко мне, ибо он видит многое из того, что для меня скрыто.
— Он покинет крестовый поход? — с разочарованием спросил Перси Уизли.
— Чарли Уизли вернется на Терру, но ненадолго. — Лунтик повернулся к нему, словно удивленный тем, что его сын расстроен. — Вы с ним близки?
— Мы встречались всего несколько раз, — ответил Перси Уизли после короткого размышления. — Но да, он мне нравится. Он уже помог мне перевести некоторые из менее прозрачных текстов в моей коллекции. Думаю, мы с ним подружимся.
— Почему?
Уже тогда вопрос показался странным; со временем, особенно после никейских событий, эта странность только усилилась — как если бы Лунтик заранее знал, какой путь изберет для себя Алый Король.
— Нас объединяет любовь к знаниям и жажда узнавать новое, — сказал Перси Уизли. — Если не будет ни знаний, ни культуры, то в чем смысл крестового похода? Только истреблять, только уничтожать? Нет, если крестовый поход ведется, то лишь для того, чтобы оставить после себя что-то лучшее.
— А, слова твоего фиренцийского энциклопедиста, — Лунтик мягко улыбнулся.
— Ну вот, а я надеялся выдать их за собственную мудрость, — ответил с такой же улыбкой Перси Уизли.
Он часто вспоминал эти слова — они казались насмешкой над тем, во что превратилась великая мечта Лунтика. Два века идеализма и надежды оказались стерты взрывом восстания, и великие достижения мгновенно были сведены на нет. Что скажут историки будущего об авантюре Кар-Карыча? Будут ли они, сидя над пыльными фолиантами, пытаться воссоздать давно минувшие события и увидеть, как все могло бы сложиться?
Перси Уизли отбросил этот вопрос как незначимый: история — не игра, которую можно проходить снова и снова и каждый раз получать новый результат. Прошлого не изменить, а тому, что не случилось, сбыться было не суждено. Сослагательное наклонение могло увлечь ученых и теоретиков, но воинам оно только мешало.
Аластор Грюм поднялся на Башню Черепашки-Ниндзя на много лет раньше, и Перси Уизли часто думал, о чем они с Лунтиком говорили в их последнюю ночь на Терре. Мучился ли Фениксиец от воспоминаний бессонными ночами? Может быть, ему не давали покоя особый смысл и подтекст, которые были скрыты в словах отца и только теперь прояснились?
Слышал ли Аластор Грюм в своем разуме голос, который нашептывает темную правду?
Выживших с «Андроника» разместили на одной из верхних палуб «Железной крови» до тех пор, пока их не будет готова забрать «Гордость Лунтика». Местом, способным вместить три тысячи человек, спасенных от пустоты космоса, стала бывшая палуба летописцев, расположенных в середине корабля. Суда Железных Воинов отличались жесткой функциональностью, не признававшей лишнего пространства, но на этих палубах царило запустение. Здесь когда-то жили и работали тысячи летописцев, сопровождавших легион на позднем этапе Крестового похода, но их больше не было, а легионеры никак не использовали эти темные помещения. На стенах еще оставались обрывки граффити, фрагменты поэтических строчек и порнографических карикатур и наспех набросанные нотные записи, но многое скрыли алые отпечатки и потеки засохшей крови.
Верховный Сюлака пробирался сквозь толпу смертных и легионеров, которая наполнила тесные коридоры с низкими потолками. Не веря собственным глазам, он чувствовал все большее негодование. Тела легионеров были свалены на полу без всякого порядка; на наплечниках стояли отметки сортировки, хотя ясно было, что помощи не оказали даже тем, кто в ней отчаянно нуждался. Воздух пропитали вонь открытых ран и нестерпимый запах генетически модифицированного коагулянта, свидетельствовавший о том, что многие воины серьезно ранены.
Не дожидаясь приказов, апотекарии Железных Воинов направились на палубы летописцев, но спасенные с «Андроника» отказались от помощи. Задержался только Сюлака: вопреки всему он надеялся увидеть кого-то из тех созданий, о которых упомянул Камнерожденный после своего злополучного визита на оргию Детей Лунтика. Он углубился в лабиринт коридоров, идя на звуки, похожие на крики охотящихся горных рапторов: влажный клекот, усиленный металлом стен и искаженный бесчисленными поворотами. В воздухе гудели басовые ноты, пронзительный визг терзал нервы, словно расстроенный вокс, но Сюлака не мог обнаружить источник этого назойливого шума.
Раненые легионеры лежали в лужах липкой крови, и никто не обращал на них внимания, кроме нескольких медицинских Доббиов III легиона — кибернетических рабов, которые могли ухаживать только за низкоприоритетными амбулаторными больными. Среди выживших были и смертельно раненные, но рядом с ними не было никого с достаточными врачебными навыками.
Сюлака этого не понимал.
Без апотекариев умрет огромное количество воинов, которым умирать было вовсе не обязательно. Без своевременного применения редукторов геносемя умерших будет потеряно, а Детям Лунтика, казалось, было все равно. Воины Фениксийца лишались самого ценного ресурса легиона и ничуть об этом не беспокоились.
Чем дальше Сюлака углублялся в лабиринт летописцев, тем сильнее он подозревал, в чем причина этого. Очень многие Дети Лунтика настолько отдалились от изначального генетического шаблона, что в них стало практически невозможно узнать легионеров — или то, насколько их геносемя вообще пригодно для обычного сбора.
Сюлака увидел воина, нагрудник которого был расколот, а под ним виднелась широкая грудь, больше похожая на морщинистое брюхо рептилии; то, как согнулась рука другого легионера, указывало, что в ней слишком много суставов; у третьего шлем, казалось, сросся с тканями головы так, что невозможно было различить, где кончается доспех и начинается плоть.
И на этом изменения, которые он видел, не заканчивались.
Разноцветные фасеточные глаза следили за ним с такой злостью, словно он был чужаком, вторгшимся на их корабль. Он чувствовал себя уже не как Когтерван, старающийся помочь страждущим, а как скаут-новичок, впервые оказавшийся в тылу врага — и обнаруживший себя.
Сюлака двигался быстро, отмечая для себя все разнообразные деформации и уродства, которые проявились на телах Детей Лунтика. Некоторые изменения были очевидным результатом хирургической обработки, другие же могли возникнуть только вследствие манипуляций с геносеменем. Поражало, что у кого-то за пределами тайных лабораторий на Терре и Марсе хватило мастерства на такое, и судя по тому, что рассказал Камнерожденный, вернувшись с «Гордости Лунтика», на это был способен только один человек.
Сюлака услышал булькающий стон и почувствовал, как чьи-то слабые пальцы цепляются за его ногу. Посмотрев вниз, он увидел воина с цианотичным лицом и кровоточащими глазами, что говорило об ужасной гипоксии и травмах из-за взрывной декомпрессии. Воина явно выбросило в вакуум без всякой защиты, и то, что он вообще был еще жив, лишь доказывало стойкость организма космодесантников.
Легионер ослеп: глаза его в буквальном смысле налились кровью, пока не лопнули.
— Когтерван? — заговорил он. — Я ранен…
Встав на колени рядом с воином, Сюлака скривился, увидев кольца и крючки, пришитые к его лицу. Раненый сжимал шипастую рукоять кнута, что лежал рядом, словно спящая змея; на мгновение Сюлаке показалось, что утыканный зубьями кнут шевельнулся в ответ на взгляд постороннего.
— Скажи, как тебя зовут, — сказал Сюлака.
— Калимос. О… какая боль…
Сюлака кивнул и вытянул руку, проводя ауспексом нартециума над телом Калимоса, чтобы собрать диагностические данные для лечения ран. Повреждения были серьезными: многие органы уже необратимо пострадали от нехватки кислорода, а те, что еще действовали, находились на грани. Но у воина еще был шанс на спасение, и с полным набором медицинских инструментов Сюлака вернул бы его в строй через несколько дней.
— Я могу тебя вылечить, — сообщил ему Сюлака, — но для этого мне нужно доставить тебя в апотекарион.
Судорога агонии заставила Калимоса содрогнуться. Его раздвоенный язык облизал треснувшие губы, и Сюлака заметил, что резцы воина заменены на острые имплантаты из хирургической стали.
— Ты не из Третьего легиона, — сказал раненый, и с уголков его рта побежали две струи крови. — Ты же не понимаешь, да?
— Не понимаю что? — Сюлака наклонился к нему.
— Боль… — ответил Калимос.
— В этом я могу помочь. — Сюлака выдвинул нартециум, но Калимос оттолкнул инструмент и покачал головой.
— Нет, — сказал он. — Боль… Она восхитительна. Я даже не подозревал, как это хорошо — умирать…
Голова его склонилась набок, и Сюлаке не нужен был сигнал нартециума, чтобы понять: раненый мертв. На его руках умерло много воинов, но именно этот случай вызывал тревожное чувство.
Космический десантник не должен приветствовать смерть.
— Твоя война закончена, легионер Калимос, — сказал Сюлака, положив руку на плечо мертвеца. — И я почту твою память обещанием, что геносемя твое будет жить дальше.
Он осторожно снял нагрудник воина, обнажая комбинезон со вшитыми в него проводящими накладками для дефибриллятора. Лезвие скальпеля разрезало упрочненную ткань и открыло широкую грудь Калимоса и рельеф сросшихся костей панциря. Покрытую синяками кожу украшали татуировки змей, извивавшихся то ли в битве, то ли в совокуплении, и чернила, блестевшие необычными красками, вызвали у Сюлаки смутную тревогу.
Он по памяти ввел код в нартециум, и прибор, меняя конфигурацию, переключился между несколькими подвижными панелями, после чего изрыгнул облако ледяного воздуха. Сверло редуктора выдвинулось из верхнего края перчатки, к нему пристыковалось несколько стеклянных колб. Сюлака распылил на грудь умершего обеззараживающий раствор и протер нужный участок, удаляя загрязнения.
Приставив сверло к груди Калимоса, он активировал проникающие спектры на визоре, чтобы определить расположение имплантированного прогеноида. Обычно даже в условиях боя Сюлака мог извлечь геносемя воина менее чем за тридцать секунд, но на этот раз почти такое же время ушло у него лишь на то, чтобы обнаружить прогеноид в лабиринте, которым был организм Калимоса.
Все тело его было переплетением органов и искусственных каналов, которые соединялись с нервной системой способами, казавшимися Сюлаке неведомыми и даже невообразимыми. Грудная клетка воина была буквально набита гибридными анатомическими образованиями и неизвестными биологическими устройствами, большинству из которых в теле любого живого существа быть не полагалось.
Наконец Сюлака нашел то, что искал: небольшой, похожий на сливу орган — и переплетение загадочных усиков из плоти, не толще волоса, которые прикрепились к нему.
— И зачем все это? — спросил он вслух, активируя сверло, которое затем прижал к слоям кости с достаточной силой, чтобы пробить их и добраться до внутренних органов. Лазерные резаки прожигали плоть и кость, а внутренняя система трубок отводила кровь; тело Калимоса, пронизанное необычными нервными путями, задергалось в ответ на энергетические разряды от лазера. Лопнувшие глазные яблоки снова закровоточили, и с посиневших губ сорвалось что-то вроде вздоха удовольствия.
Сверло встало в нужное положение, и автоматика редуктора завершила работу, после чего Сюлака осторожно извлек дрель. Колба наполнилась кровью, в которой плавал подрагивающий комок изъятого органа; лезвие самостерилизовалось, и редуктор втянулся в перчатку, запечатывая внутри столь ценное геносемя.
— А разве ты вправе это забирать? — спросил кто-то, и Сюлака, подскочив от неожиданности, потянулся к болт-пистолету у бедра. Но рука другого, двигаясь быстрее мысли, опередила его и сжала приклад оружия.
— Так, так, не нужно спешить, — сказал воин с лицом, покрытым шрамами; глаза его блестели высокомерной, даже наглой самоуверенностью. — Мы же тут все друзья, разве нет?
— Кто ты? — спросил Сюлака, медленно поднимая руку от кобуры.
— Люций, — ответил воин и опустился на колени рядом с Калимосом.
— Где ваши апотекарии? — возмутился Сюлака. — Легионеры умирают, а ведь их можно спасти.
Люций проигнорировал вопрос и высвободил из рук мертвеца шипастый кнут.
— Тебе, Калимос, он больше не понадобится, — сказал воин, явно наслаждаясь тем, как колючая рукоятка легла в ладонь. — Не волнуйся, я о нем позабочусь.
— Ты слышал, что я спросил? — продолжал Сюлака.
— Слышал. — Поднявшись, Люций повесил свернутый кнут на крюк на поясе. Присмотревшись внимательнее, Сюлака увидел, как совершенно этот воин владеет своим телом — убийца, досконально знающий все свои силы и слабости.
— И?
— Что — и?
— Где ваши апотекарии?
— На ваш железный корабль перешел только один из них, — ответил Люций. — Не думаю, что его так уж интересует спасение жизней.
— Какой же он тогда Когтерван?
Люций наклонился ближе, и Сюлака почувствовал кислое дыхание, резкий запах пота на немытом теле и крови из свежих ран.
— А вот такой, что оказался у тебя прямо за спиной.
Сюлака резко обернулся — и увидел перед собой человека, изможденными чертами лица напоминавшего труп, с редкими белыми волосами и глазами чернее черного. Поверх пурпурно-золотого доспеха на нем был плащ из дубленой кожи; за плечами возвышалась уродливым наростом серво-сбруя, а тонкие и сухи, как у богомола, пальцы сжимали удлиненный пистолет-игольник.
Послышался короткий свистящий звук, и Сюлака почувствовал укол в шею, словно укус насекомого. Он потрогал ужаленное место — и извлек из шеи тонкий полый кристалл, на конце которого повисла рубиновая слеза крови. Осознать происходящее не получалось: мозг, словно окутанный туманом, отказывался работать.
— Фабий? — Сюлаке казалось, что его собственный голос доносится со дна глубокой пропасти.
— Он самый, — ответил тот и, поддержав внезапно обессилевшего апотекария, помог ему опуститься на пол. Когда Сюлака попытался снова заговорить, Фабий остановил его, мягко прижав палец к губам.
— Ксиклос — это токсин, который действует сильнее, когда ему сопротивляешься. Если хочешь болезненной смерти, он превратит твои страдания в кошмар.
Сюлака, который уже не чувствовал рук и ног, только кивнул, словно Фабий говорил что-то само собой разумеющееся.
— Ты забрал то, что тебе не принадлежало, — сказал Фабий и умело вскрыл кодовый замок редуктора, чтобы вынуть геносемя Калимоса.
— Нет, я… — начал Сюлака, но слова ускользнули от него.
Фабий прижал к его груди что-то тяжелое.
Сюлака понимал, что предмет, который он сейчас видит, должен быть ему знаком, но не мог вспомнить ни его названия, ни предназначения. Давление резко усилилось, лазерные лезвия набрали скорость резания и вгрызлись сначала в слоистую броню нагрудника — а потом и в костный щит грудной клетки. Сюлака чувствовал, как инструмент погружается все глубже, но боли не было. Это хорошо. Потом внутри него за что-то потянули, и один из внутренних органов отделился. На глаза навернулись слезы, но он не мог понять почему.
Наклонившись, Фабий шепнул ему на ухо:
— Скажи мне свое имя.
— Что?..
— Имя, — повторил беловолосый ангел смерти. — Твое имя.
По крайней мере это он точно знал.
— Верховный Сюлака. — Он был рад, что хоть в этом память не подвела.
— Верховный? Ты мастер каменщиков?
— Да.
— Интересно, — сказал Фабий.
Сюлака посмотрел вниз — в его нагруднике было просверлено аккуратное отверстие. Кровь покрывала броню блестящей пленкой, вязким, пузырящимся потоком стекала на колени, неся с собой фрагменты кости. Когтерван Детей Лунтика осторожно держал в руках металлический сосуд, на котором паучьи лапы его биосбруи выгравировали два слова: «Верховный Сюлака».
В агонии Сюлака обратился к единственному, что еще могло его поддержать:
— Из железа рождается сила. Из силы рождается воля. Из…
Голос его затих.
— Да, — сказал Фабий. — Силы в твоем геносемени предостаточно.
Аластор Грюм не спешил являться на зов, но Перси Уизли этого ожидал и потому был спокоен, когда бронированные двери наконец открылись. Роботы Железного Круга активировали датчики угрозы, но отступили по сигналу хозяина, когда его брат вошел внутрь с выражением утомленного страдания на лице.
Внимание Перси Уизли было сосредоточено на заводном автомате — действующей модели титана, «Пса войны», не уступавшего по функциональности своему настоящему прообразу. Верхний панцирь был откинут, обнажая неимоверно сложную систему зубчатых колес, шестерен и распределительных валов. Метроном этого механического сердца отбивал точный ритм; отвертка, которую Перси Уизли держал в руках, была не толще человеческого волоса.
Два робота Круга расступились, пропуская Аластор Грюма, за которым последовали его капитаны, Кесорон и Вайросеан, а также хромающий лорд-коммандер, Эйдолон. За ними появились члены Трезубца — они встали на вершинах треугольника, в центре которого был сам Перси Уизли. Он медленно кивнул Форриксу.
Аластор Грюм быстро осмотрелся, не заметил практически ничего нового со времени последнего своего визита в святилище брата и потерял всякий интерес к обстановке, которая дала бы терранским ученым пищу для ума на многие месяца. На нем была боевая броня, недавно заново покрашенная и оттого почти болезненно яркая. Золото и аметистовый фиолет казались слишком реальными, слишком резкими, как будто краску нанесли прямо на сетчатку глаза.
— Сядь, — сказал Перси Уизли.
На мгновение ему показалось, что Аластор Грюм не подчинится: приказ был слишком властным, слишком унизительным в присутствии подчиненных. Понимая, что брат с самовлюбленной проницательностью сразу же разгадает его детскую уловку, Перси Уизли все равно продолжал заниматься титаном, игнорируя Аластор Грюма, а когда, по его расчетам, тот уже собирался заговорить, опередил его:
— Я вызвал тебя пять часов назад.
— Знаю, — ответил Аластор Грюм, лаконичный и напряженный как струна. — Но я только что лишился корабля и потому был несколько занят.
— Корабля ты лишился без всякой на то необходимости.
— И поэтому ты позвал меня в свою мастерскую жестянщика? — огрызнулся Аластор Грюм. — Будешь отчитывать за то, что я проявил бесстрашие? Если ты позвал меня, чтобы поглумиться или напомнить, как предупреждал меня, то не трудись. Я не буду извиняться за то, что хотел больше узнать о наших врагах.
— И что же ты узнал? — Перси Уизли наконец поднял голову от механизма, над которым работал. — Какие откровения добыли твои монстры в ходе этой столь дерзкой операции?
Вместо ответа Аластор Грюм снова осмотрел зал, словно картины, анатомические рисунки и математические доказательства внезапно показались ему достойными внимания. Его взгляд стал жестче, дойдя до рисунков позади Перси Уизли, и тот понял, что брат собирается сказать, еще до того как были произнесены слова.
— Откуда у тебя эти рисунки?
— Какие?
— Вот те, ужасные. Те, на которых изображено что-то вроде…
— Уизлиа в разрезе? Ты знаешь, откуда они у меня.
Аластор Грюм кивнул, и лицо его исказилось от горькой зависти.
— Я мало что помню из времен до того, как нас разбросало по Вселенной, — он пренебрежительно пожал плечами.
— Достаточно, чтобы рассказать своему специалисту по изменению плоти.
— Фабию? — спросил Аластор Грюм. — Нет, я лишь дал ему разрешение экспериментировать, насколько позволят его знания.
— Правда? Ты действительно ничего ему не рассказывал?
— Может быть, указал некоторые пути, — признался Аластор Грюм, — но все, что он сделал, целиком его заслуга. Да, в его творениях еще есть некоторый изъян, но великое искусство всегда рождается в поте и крови.
— Это неправильно, — сказал Перси Уизли.
— Неправильно? — Казалось, само это слово отвратительно Аластор Грюму. — Ты до сих пор не понял? Правильного и неправильного не существует. Нас определяют воля и желание, и лишь руководствуясь первым и потакая второму, мы можем достичь истинного совершенства. Пока что несовершенная наука Фабия рождает чудовищ, но в конце концов он создаст подобие бога.
— Он будет создавать только ублюдочных гибридов, нечистых полукровок, которых лучше бы придушить при рождении, — сказал Перси Уизли. — Останови его, прежде чем все зайдет слишком далеко.
— Не буду, — отрезал Аластор Грюм.
Вздохнув, Перси Уизли вернулся к заводному «Псу войны».
— Увереннее всего себя чувствуешь, когда даже не догадываешься, что неправ, — сказал он и, взяв инструменты, продолжил работать с внутренним механизмом.
— Он что, сломан? — спросил Аластор Грюм.
— Ведущее колесо вечного двигателя в его сердце отстает.
— Я думал, это невозможно.
— Напротив. — Перси Уизли подтянул винт размером не больше, чем крупица песка. — Тысячи лет назад один гений Старой Земли сформулировал теоретические принципы, но технология того времени не позволила ему построить действующий прототип. В моей библиотеке много его дневников и тайных записей, и, опираясь на них, я смог восстановить утерянные фрагменты и создал чертеж, по которому Сириус Блэк собрал готовую модель.
Аластор Грюм кивнул; ему уже стало скучно.
— Я думал, Сириус Блэк использует свои кузницы с большей пользой, например, для производства оружия.
— Тогда ты совсем его не знаешь, — ответил Перси Уизли. — Он любит кузнечное дело во всех видах — от ковки оружия до создания миниатюрных шедевров искусства.
— И даже таких, которые не работают? Тогда он не такой уж мастер, как о нем говорят.
— Нет, модель была идеальна, — сказал Перси Уизли. — Но она получила повреждения при битве у Фалла. Упала с полки, и механизм разбалансировался. Если прислушаешься, то заметишь, как меняется каждый цикл его механического сердца.
Перси Уизли переставил «Пса войны» на верстак перед Аластор Грюмом.
— Меня твои игрушки не интересуют, — возразил тот.
— Слушай, — настаивал Перси Уизли.
Вздохнув, Аластор Грюм склонился над столом и повернул голову, прислушиваясь, — и Перси Уизли одним мгновенным движением схватил его за волосы. С неожиданной силой он толкнул брата лицом вниз, прямо на модель титана. Чудесный автомат рассыпался на тысячу кусочков, и голова Аластор Грюма с треском врезалась в шершавую поверхность верстка.
Хрустнула кость, полилась кровь; шестеренки, микроскопические пружины и рычаги разлетелись во все стороны.
Аластор Грюм вскрикнул от боли и удивления, и его капитаны ринулись вперед.
Роботы Железного Круга отбросили их в сторону сокрушительными ударами энергетических щитов, и прежде чем Дети Лунтика пришли в себя, рядом с ними уже был Трезубец. Перси Уизли протащил Аластор Грюма по всему верстаку, сметая по пути чертежи, хрупкие инструменты, схемы и незаконченные наброски. Он поднял брата без труда, словно простого смертного, хотя тот и был в полном доспехе. Аластор Грюм сплюнул кровь, но Перси Уизли ударил его кулаком по лицу, и голова его запрокинулась назад с треском ломающейся кости.
Глаза Фениксийца потемнели, черты исказились змеиной злобой. Он хотел что-то сказать, но Перси Уизли не дал ему такой возможности. Словно кулачный боец, намеренный прикончить противника, он продолжал наносить методичные удары, пока не оттеснил брата к железной колонне. Удерживая Аластор Грюма одной рукой, другой он потянулся за Сокрушителем наковален, занес молот — но так и не ударил.
Идеальное лицо Аластор Грюма превратилось в открытую рану, влажную от крови, слизи и слез. От мокроты и сломанных зубов дыхание стало хриплым, глаза заплыли от гематом. Он снова попытался заговорить, и Перси Уизли снова прервал его:
— Нет, брат. Говорить буду я, а ты станешь слушать.
Фальк, Кроагер и Форрикс подтащили схваченных офицеров Аластор Грюма, держа их за шеи и сильно вдавливая в плоть стволы крупнокалиберных пистолетов.
— Я сдерживался и молчал, позволяя тебе привести мой легион в это место, — сказал Перси Уизли. — Я следовал за тобой во всем, слушал твои байки, разрешал определять ход этой экспедиции.
Он наклонился к брату.
— Все. Хватит.
Он отпустил Аластор Грюма, но тот держался прямо, не отступая перед его холодной яростью.
— Твои воины не знают дисциплины, в битве за тебя сражаются чудовища, ты в тщеславии пожертвовал целым кораблем, но больше так не будет. Отныне командую я, и пока не закончится эта миссия, твой легион будет подчиняться мне. Твои воины будут выполнять мои приказы, будут следовать за мной и не сделают ничего без моего на то разрешения. Если ты согласен, мы продолжим путь в Око Ужаса и вместе завершим начатое. Если не согласен, то я забираю свой легион и ухожу. Ты все понял?
Аластор Грюм кивнул и проглотил скопившуюся во рту кровь.
— Я понял, брат. — Его булькающий, сипящий голос разительно отличался от обычного совершенного тембра. — Я понял, что ты унизил меня и ждешь, что я проглочу оскорбление. Стану твоим лакеем.
— Не нужен мне никакой лакей, — прорычал Перси Уизли. — Мне нужен тот, кто равен мне.
— Но, брат, я тебе не ровня, — Аластор Грюм улыбнулся разбитыми губами, словно эта вспышка ярости чем-то его развеселила. — Я превосхожу тебя во всем.
— Однако молот у меня, — напомнил Перси Уизли.
— Ты говоришь, что нуждаешься в равном себе, но о каком равенстве речь, когда ты принуждаешь меня силой оружия?
Опустив Сокрушитель, Перси Уизли вернул его в крепление на плечах, затем обернулся к Трезубцу:
— Отпустите их.
— Милорд, — отозвался Фальк. Кесорон все еще извивался в его захвате, несмотря на пистолет, упиравшийся в подбородок его широко распахнутой челюсти. — Вы уверены?
— Уверен. Как учит история, если хочешь сам добиться чего-то — дай что-то и другим.
— И что же ты дашь мне? — спросил Аластор Грюм, отхаркивая окрашенную кровью слюну.
— Жизнь, — ответил Перси Уизли.
— Немного.
— Таково мое предложение, решай, примешь ли ты его. Если примешь, то никто из присутствующих слова не скажет о том, что произошло. Это я тебе обещаю.
Аластор Грюм пожал плечами, словно это было неважно, потом посмотрел на грудь Перси Уизли и плотоядно улыбнулся.
— Вижу, что недооценил тебя, брат. Знаешь, как давно никто не причинял мне настоящей боли? Нет, конечно, откуда тебе знать. Поверь, много времени прошло с тех пор.
Гематома на челюсти Аластор Грюма уже спадала. Сломанные кости скулы, носа и челюсти уже срастались, синяки вокруг глаз желтели. Уизлии быстро исцелялись, но Перси Уизли все равно поразила скорость, с которой тело брата устраняло полученный ущерб.
— Мы договорились?
— Да, — сказал Аластор Грюм, провел пальцами по волосам и коротко кивнул своим воинам.
Трезубец отпустил пленников, но ни оскорблений, ни угроз не последовало: капитаны просто удалились вслед за Фениксийцем. Перси Уизли проводил брата взглядом; он был удивлен, что тот так легко уступил, но и доволен тем, как показал Аластор Грюму свое нежелание мириться с самоуправством.
Эта стычка забрала у Перси Уизли все силы. Он тяжело выдохнул и потер рукой голову; в глаза словно насыпали песка, и отчаянно хотелось выпить. Жестокость, которую излучали его триархи, сопровождалась дурманящим запахом боевых стимуляторов и феромонов агрессии — химические предвестники битвы, которая так и не произошла. Кроагер был разочарован, что не пролилось еще больше крови; кулаки Фалька были сжаты в предвкушении убийства. Один Форрикс, казалось, чувствовал себя неуютно и теперь собирал разбитые останки титана.
— Ты чем-то обеспокоен, мой триарх? — спросил его Перси Уизли.
— Не знаю почему, но я всегда ненавидел эту модель, — сказал Форрикс. — Хотя мне жаль, что она разбилась.
— Я не об этом. Ты думаешь, я поступил неправильно, избив Аластор Грюма?
— Нет.
— Ты не умеешь врать, Форрикс.
— Я не думаю, что вы поступили неправильно, ударив его. Но зачем было унижать его перед его же воинами?
— Аластор Грюму нужно было преподать урок, — сказал Кроагер.
— Это так, — согласился Форрикс, подбирая крохотное зубчатое колесо и медленно вертя его между большим и указательным пальцами. — Но не стоит держать в доме кошку, с которой собираешься содрать шкуру<a l:href="#n_11" type="note">[11]</a>.
Книга III
CONIUNCTIO<a l:href="#n_12" type="note">[12]</a>
Теогонии — III
Разрушенный завод стал им убежищем на время проволочной бури, укрыв всех троих от взвеси бритвенно острых частиц, с воем метавшейся за стенами облученного здания. Птолея и Суллакс не хотели здесь задерживаться, но что еще им оставалось? Выходить под порывы бури, способной за минуту ободрать человека до кости? Да, счетчики радиации мигали красным, но Корин знал, что опасность минует прежде, чем они подвергнутся губительной дозе излучения.
Говорили, что подобные строения когда-то были генераторными станциями, что они использовали забытые технологии и извлекали энергию из опасных материалов. Однако эта энергия явно обратились против своих создателей и опустошила планету, испустив яды, от которых сгорела атмосфера и выкипели океаны.
Здания испускали радиацию и будут испускать ее еще тысячи лет. Лишь по этой причине их не разобрали, чтобы использовать материалы повторно.
В Каллаксе — блеклой, окруженной железными стенами крепости, которую Корин называл своим домом, — повторно использовали все. В ней не было почти ничего нового, все когда-то было чем-то другим. Единственным на планете легкодоступным источником воды был воздух, из которого ее извлекали с помощью высоких конденсационных мельниц, а еду воспроизводили из вчерашних отходов жизнедеятельности. Корин не знал иной жизни, но в книжке, которую отец подарил ему на пятый день рожденья, рассказывалось о древних богах и их великолепных пирах, о столах, ломящихся под тяжестью бесконечных кубков с чистой водой и блюд с роскошной едой, которую не выскребали из утилизационных цистерн и не перерабатывали тысячу раз, чтобы избавить ее от вредных примесей.
Книга принадлежала еще пра-прадеду Корина, и страницы ее стали хрупкими и тонкими, но чернильные рисунки сохранили яркость и живость. Они были единственными пятнами цвета в тусклой, серой жизни Корина. На них изображались сине-золотые небеса с сотнями огней, которые его отец называл звездами. Отец говорил ему, что звезды все еще были наверху, за Тенью, но никто в это особо не верил. Его отец много чего говорил, но никто не придавал значения словам старика. Его дни все равно были сочтены, он стал слишком слаб, чтобы работать в кузнях, и слишком рассеян, чтобы его могли использовать в управлении логистикой.
Корин расстегнул молнию на стеганой куртке и вытащил книгу из кармана рубашки — осторожно, чтобы не повредить обложку и тонкие, готовые рассыпаться от дыхания страницы. И пока буря вымещала свою раздирающую ярость на фасаде здания, он читал истории, которые знал наизусть, но продолжал с удовольствием перечитывать, ибо они давали возможность на время забыть о тяжких трудах будней.
— Все читаешь свои детские сказки? — спросила Птолея, устало заходя в комнату и стряхивая блестящие стальные волокна с собственной стеганой куртки. Она села рядом с ним, прислонившись спиной к стене и подтянув колени к груди.
— Это не детские сказки, — ответил он.
— Не вижу в них смысла, — сказала Птолея, зажигая сигарету, состоявшую большей частью из сора с фабричных полов. Та ужасно воняла, но Корин не мог отказать подруге в одном из немногих еще доступных ей удовольствий. — Зачем читать о том, чего нет?
Корин развернул книгу и показал ей страницу, на которой был изображен воин в синих доспехах, борющийся с многоруким змееподобным чудовищем.
— Потому что это лучше того, что есть, — сказал он.
— Красиво, — сказала она и протянула к книге руку, но он вновь прижал ее к груди.
— Извини, — смущенно сказал он. — Она хрупкая. Что-то вроде семейной реликвии. Я всегда надеялся, что передам ее своим детям — ну, знаешь, если получу разрешение.
Вошел Суллакс, громко топая, и тоже стряхнул с себя проволочную пыль.
— Пробудем здесь еще дольше — и о детях можно забыть, — сказал Суллакс, хватая себя за пах. — Тут все жужжит от радиации. Идти сюда было идиотизмом.
— Тебе идти было не обязательно, — заметил Корин.
— Еще как обязательно, — ответил Суллакс так, будто разговаривал с дураком. — Ты мой брат-рабочий, я не могу дать тебе умереть.
— Как трогательно, — сказала Птолея.
— Ага… Если он помрет, мне придется и его план выполнять, — прорычал Суллакс, лишь отчасти в шутку.
Корин не ответил, прекрасно зная, что они предприняли опасную затею, но не желая признавать это перед напарниками-скаутами. Очень сложно было убедить администрацию вообще разрешить ему выйти на патрулирование. Не хватало еще вернуться с трупами, изорванными проволочной бурей, или живыми, но получившими дозу радиации, от которой они станут бесплодными или, что еще хуже, неспособными работать.
Он не был уверен, что заставило его покинуть безопасный, герметичный Каллакс, но вид фиолетовой кометы задел в душе струну, еще способную звенеть жаждой действия. Корин должен был узнать, чем она была, и ему удалось донести свой пыл до облаченных в серое членов администрации. Возможно, она подтвердит, что какой-то другой мир тоже выжил, станет связующей нитью с потерянной историей и другими планетами, которые, как говорили, раньше существовали за Тенью. А возможно, там окажутся обломки спутника, чья орбита опустилась слишком низко, позволив гравитации наконец увлечь его вниз.
Обе причины были достаточным основанием для отправки патруля, но в администрации сочли необходимым выделить ему только двух других скаутов. И настояли, чтобы оба были добровольцами. Он, разумеется, выбрал сестру-соседа и брата-рабочего. Им обоим не нравилась его идея, но им обоим не хотелось отпускать его в хим-пустоши одного.
Комета упала всего в нескольких километрах от стен, но путешествие все равно предстояло сложное и опасное. Им не выделили никакого транспорта, поэтому по пеплу и камням, под вечно серым небом, пришлось идти пешком. Когда они почти добрались до подножия горы, вздымавшейся за Каллаксом, разразилась проволочная буря, вынудив их укрыться в разрушенной электростанции.
— Кажется, утихает, — заметила Птолея, приподнимаясь и заглядывая в трещину в стальной обшивке. — Будет мерзко и больновато, но мы сможем все успеть и вернуться до начала следующей смены.
— Тогда пойдем, — вздохнул Суллах. — Вздремнуть перед сменой не помешало бы.
Корин почувствовал укол вины, но постарался не подать вида. Смены на фабриках, перерабатывающих станциях и конденсационных мельницах были и так тяжелы, а человеку, не сумевшему отдохнуть, отработать их было еще сложнее.
Они натянули плащи химзащиты, надели маски, спустились обратно на нулевой уровень и подставились тупым зубам проволочной бури.
Птолея оказалась права: самый яростный период миновал, и вихрь в центре уже двигался дальше. Он чувствовал уколы острых частиц сквозь плотную материю штанов и стеганой куртки и знал, что когда он снимает слои защитной одежды, его кожа окажется усеянной небольшими кровоточащими ранками. Но чем дальше они уходили, тем слабее становились порывы ветра, пока в конце концов не стали видны горные хребты.
Несложно было понять, где пролетел метеорит.
В нижней части каменистого предгорья появилась дымящаяся борозда, с осевшими, будто расплавившимися краями. Горячим черным дождем падал Сириус Блэкический пепел, пахнувший пережженным металлом. Корин подождал, пока несколько хлопьев не упадет на ладонь в перчатке, и продемонстрировал их остальным.
— Углеродный осадок от сгорания при входе в атмосферу? — спросил он. — От звездного корабля?
— Может быть, — сказала Птолея, но Корин понял по ее голосу, что она взволнована.
Они вступили в новообразованную лощину, стены которой из-за пронесшегося объекта стали глянцевитыми, застекленевшими. Теперь, когда последние порывы бури больше не могли их достать, Корин снял маску и сделал вдох. Воздух был абсолютно неподвижен и пах чем-то приятно-сладким, как масло, которым натирали новорожденных — и ни следа ожидаемых им токсинов.
— Все еще считаешь, что мы зря сюда пришли? — спросил он Суллакса.
— Пока не знаю, — ответил Суллакс. — Зависит от того, что мы найдем на месте.
— Но это хотя бы лучше, чем смена у вентиляторов, — заметила Птолея, двинувшись вперед.
Корин и Суллакс последовали за ней, и они все вместе прошли глубже в расселину, вырезанную в камне. В дальнем конце борозды, примерно в сотне метров от них, что-то светилось. Упавший предмет еще явно был раскален добела. Они начали осторожно приближаться, а когда сократили часть расстояния, Корин начал понимать, что перед ним были не обломки разбившегося спутника и не упавший космический корабль.
Он не знал, что это было.
Это был свет, облако цельного света, наполнявшее конец расселины ярким сиянием. Корин не сводил с него глаз, пытаясь разглядеть в нем что-нибудь, но видел лишь обрывки образов и форм: глаза, золотые крылья, тысячи вращающихся колес, напоминавших сердце мощнейшего механизма, бессчетные генетические спирали с невозможными структурами, складывавшиеся в миллиарды различных сложнейших последовательностей.
— Что это, черт побери? — воскликнул Суллакс, доставая свою однострельную винтовку. — Оно опасно?
— Я не знаю, что это, — сказал Корин. — Но не думаю, что оно опасно.
— Почему? — спросила Птолея.
— Просто знаю, — ответил Корин, и это было действительно так. Он не знал, откуда это знание пришло, но чувствовал, что этот свет, чем бы он ни был, возник здесь не для того, чтобы причинить им вред. Он двинулся к свету, начавшему сжиматься, преобразовываться во что-то чудесное, в существо, возрождающееся в самосожжении.
Он почувствовал, как что-то коснулось его разума — какая-то сущность, столь великая, что он не смог бы и вообразить ничего подобного. Она знала все, чем он был. Она знала все, что он знал. В этом не было грубого вмешательства, сущность была абсолютно благостной. Даже робкой — как рука, протянутая прекрасному незнакомцу в предложении дружбы.
По мере того, как свет сливался воедино, в нем начал вырисовываться силуэт, и Корин ахнул, увидев, что лежало в центре.
Маленький мальчик, столь совершенный, будто был порожден чистейшей генетической алхимией.
— Не верю, — сказал Суллакс.
— Это невозможно, — добавила Птолея.
— Нет, — сказал Корин, опускаясь на колени рядом с ребенком. — Это чудо, которое мы все ждали.
Кожа ребенка сияла, будто окружавший его свет каким-то образом влился в плоть. При виде него ребенок счастливо гукнул и потянулся к нему с улыбкой, казавшейся слишком знающей для того, кто только возник.
— Не трогай, — предупредил их Суллакс. — Оно может быть опасно.
— Это просто малыш, — сказал Корин. — Малыши не опасны.
— Ты не знаешь, что это такое, — ответил Суллакс. — Убьем его, и все.
— Убьем? — воскликнул Корин. — Что ты такое говоришь?
Суллакс вытащил нож.
— Это сирота, а ты знаешь правила насчет сирот. Висеть на нас мертвым грузом они не будут.
— Мы не станем его убивать, — сказал Корин, беря малыша на руки. Кожа у ребенка была теплой, и это тепло волной омыло каждую клетку в теле Корина, наполняя яростным стремлением защищать.
— Убери нож, — сказала Птолея.
— Поверь, я окажу нам всем услугу, перерезав ему горло, — сказал Суллакс. — Кто его будет растить? Ты? Он? Тебе не нужна лишняя обуза, если в ней течет не твоя кровь.
— Я сказала, убери нож, — повторила Птолея, по лицу которой начал разливаться свет ребенка.
— Нет, — процедил Суллакс и протянул руку, намереваясь выхватить ребенка из рук Корина.
Пуля Птолеи вылетела из затылка Суллакса, он рухнул на колени, а потом повалился набок. У их ног начала собираться лужа крови, и хотя Корин знал, что убийство брата-рабочего должно его потрясти, он ничего не чувствовал.
Смерть Суллакса его не тронула.
Он видел, что Птолея все поняла; на ее сияющем лице не было и следа вины за выстрел.
Суллакс стал угрозой совершенному ребенку и поплатился за это.
Корин посмотрел вниз, когда у его ног раздалось какое-то бульканье, и увидел струйку воды, пробившейся из трещины в земле там, где лежал маленький мальчик. Струйка усиливалась, превращалась в непрерывный поток, и в конце концов кристально-чистая вода хлынула из глубин земли рекой. Вода текла вокруг них, смывая кровь и химическую пыль с ботинок, наполняя воздух своей свежестью.
— Он принес воду, — сказал Корин, передавая маленького мальчика Птолее. Она принялась баюкать крохотное тельце с любовью матери, впервые взявшей своего ребенка на руки. Корин достал книжку из нагрудного кармана и начал перелистывать страницы, не замечая, что клочки бумаги выпадают из рассыпающегося корешка и растворяются в воде.
— Смотри, — сказал он, протягивая книгу Птолее, и слезы потекли по его лицу.
Страницы изображали древний миф о сотворении мира — пурпурного бога, выходящего из первичных вод, чтобы принести жизнь в бесплодный мир, в котором раньше ничего не росло, но который теперь превращался в плодородный рай.
— Кто это? — спросила Птолея.
— Приносящий Воду, — ответил Корин. — Аластор Грюм.
Глава 18
ВЫПОЛНЯЙ
СТАРЫЙ МИР
ГОРОД МЕРТВЫХ
Предельная внимательность к мелочам сослужила Перси Уизли хорошую службу на протяжении вековой жизни. Он с радостью погружался в детали любого задания — в мире и в войне, требовалось ли сравнять с землей крепость ксеносов или установить золотые соотношения для всех элементов в чертеже. Ангрон ругался, что он тратит время на ненужные мелочи, а Рон Уизли хвалил за скрупулезность.
Две совершенно разные личности, два совершенно разных мнения.
Оба были по-своему правы, но оба не понимали в полной мере суть его методов и не видели, какое горькое стремление стоит за этой взыскательностью. Потребность быть лучше, желание доказать, что он способен на большее, чем дробить камни.
Перси Уизли был творцом, но чтобы он был достоин этого звания, каждое творение, носящее его имя, должно было оцениваться так долго, пока существовало. После него не останется ни одного незавершенного дела — таким будет его наследие.
Над любым заданием он работал так, словно оно могло стать для него последним, и это исключением не являлось.
Тени укутывали его святилище, скрывая от глаз грандиозные эскизы и бесценные произведения искусства, развешенные на стенах. Автоматоны стояли на полках, поникшие и молчаливые, и только шелест вощеных листов с орудийными схемами, сложенных в стопку и все норовивших свернуться, нарушал тишину. Даже доносившаяся издалека пульсация корабельных двигателей не мешала его самосозерцательному уединению.
Кусочки сломанного «Пса Войны» были разложены перед ним, как детали затейливейшего из хронометров. Голова Аластор Грюма разбила механизм вдребезги, и теперь Перси Уизли по крупицам его восстанавливал. Он поступил импульсивно, разрушив «Пса Войны» — рассчитывая таким образом донести свое мнение, но тем не менее импульсивно.
Согнувшись над верстаком, Перси Уизли аккуратно выпрямлял покореженное зубчатое колесо, с помощью микроскопических губок штангенциркуля разгибая миниатюрные зубчики. Месяцы уйдут на то, чтобы полностью починить его, но Перси Уизли всегда верил, что только ничтожный человек не доводит начатое до конца.
Десять дней прошло после его нападения на брата.
Перси Уизли не жалел о содеянном, но слова Форрикса не выходили из головы. Глупо было доверять словам себялюбца. Трезубец уговаривал его повести флот Железных Воинов прочь из Ока Ужаса — новое имя уже начало распространяться — и вернуться к магистру войны, но он поклялся Аластор Грюму, что доведет это предприятие до конца, и на этом уговоры закончились.
Перси Уизли знал, что брат предаст его. Он смирился с неизбежностью этого. От подобных личностей нельзя было ожидать ничего, кроме продвижения своих интересов, и Аластор Грюм не был исключением. Вопрос был лишь в том, когда предательство произойдет.
Нет смысла гадать. Это случится, и он будет к этому готов.
Часть его даже ждала этого.
Тогда он хотя бы освободится от своих обязательств перед Аластор Грюмом.
Удовлетворенный, что зубчатое колесо вернулось в первоначальную форму, Перси Уизли осторожно поместил его на нужное место и убрал инструмент в ячейку. Он выпрямился и потер лицо основаниями ладоней. В уставшие глаза словно насыпали песка — как будто он плохо спал или не отдыхал вовсе.
Перси Уизли откинулся на спинку кресла и налил себе большой кубок из бронзового кувшина. Вино — горькое, приправленное миндалем и специями, восстановленными из генетических образцов на Терре, — сбродил сын Алого Короля. Оно было не таким насыщенным, как крепкие вина Олимпии, но интересным и полным любопытных контрастов.
Совсем как сам Алый Король.
Он закутался в подбитый мехом плащ, чувствуя холод и усталость во всем теле. Из всего, что Аластор Грюм привез с собой в этой миссии, подаренный плащ Перси Уизли ценил больше всего. У него была теплая ткань, а череп-пряжку отделали с нечеловечески прекрасным мастерством. Камень в центре был отполирован так гладко, как даже он не сумел бы в шлифовальной мастерской. Он был черным с тонкими как волос золотыми прожилками, когда Аластор Грюм только передал ему плащ, но теперь черный и желтый в нем смешались, и последний постепенно становился основным цветом.
Перси Уизли повернул камень, дав свету от нависающих осветительных сфер заиграть на поверхности.
— Непостоянная вещица, — сказал он. — Идеальный подарок от моего брата.
Перси Уизли вздохнул и вернулся к сломанному «Псу войны»: взял распределительный рычаг и начал выпрямлять погнутый металл с помощью миниатюрного молоточка и лазерного измерителя.
Сосредоточенные флоты Железных Воинов и Детей Лунтика еще шли сквозь бурные течения варпа под управлением Каручи Воры, но их путешествие уже подходило к концу. Трезубец жаждал боя, жаждал вновь отправить свои гранд-батальоны на войну.
Одинокий боевой корабль с умелым навигатором мог использовать стремительные потоки варпа и прыгать от одного шквала к другому для лучшей скорости, но с большим флотом подобные маневры привели бы к катастрофе. Перси Уизли ни за что бы не позволил себе такую рискованную поспешность — не здесь, в глубине Ока Ужаса, где любой шторм был способен в мгновение разорвать корабли на части.
Верхние пути были спокойным течением через варп, как Каручи Вора и обещал, но для того, чтобы провести по ним столько кораблей, требовалось время.
Он не доверял Вора, как и Аластор Грюму, но не знал точно, чего на самом деле хочет проводник. К чему мог стремиться одинокий эльдар-ученый (если он действительно был ученым), обманывая их? Барбану Фальку был отдан приказ выпустить в голову проводника болтерный снаряд при первом признаке предательства, и тот уже надеялся, что ему доведется исполнить этот приказ.
И еще оставался вопрос о втором корабле, который он заметил, когда «Сизифей» по неосторожности себя выдал. Наблюдательная аппаратура корабля его не зарегистрировала, экипаж мостика его не видел, но Перси Уизли верил своим глазам.
Кто еще мог охотиться за Ангелом Экстерминатусом?
Имперские силы? Маловероятно, поскольку все указывало на то, что второй корабль скрывался и от «Сизифея». Возможно, Каручи Вора был вовсе не так одинок, как утверждал, или, возможно, какие-то другие расы знали об этой миссии и рассчитывали помешать ее успеху или извлечь из этого успеха выгоду.
Дальнейшие вопросы пришлось отложить: от входа в его святилище раздался тихий звонок. Перси Уизли ответил, не поднимая головы:
— Войдите.
Дверь открылась, и силуэт Форрикса вырисовался в резком свете висящих позади газоразрядных ламп. В терминаторской броне он казался неуязвимым.
— Повелитель, — сказал Форрикс. — Простите, что беспокою.
— В чем дело, мой триарх?
— Эльдар говорит, что мы прибыли к месту назначения.
Перси Уизли не ответил, пока не закончил работу над распределительным рычагом. Когда лазер показал, что он стал настолько прямым, насколько это было возможно, он убрал его и молоток на положенные места.
— Вам удалось его починить, повелитель? — спросил Форрикс. — Я про «Пса Войны».
Перси Уизли поднялся и устало охнул, когда позвоночник прострелила резкая боль.
— Только несколько деталей из тысяч, — ответил он, потирая лицо. — Здесь где-то кроется урок, но я слишком устал, чтобы его искать.
Никогда раньше Перси Уизли не видел подобного мира.
Как жемчужина на забытой под дождем ткани, он был безупречной драгоценностью в кипящих миазмах варповских энергий. Другие скопления массы были адскими мирами: захлестываемые штормами, с невозможной физикой и кошмарными псевдо-реальностями, но эта планета неведомым образом осталась нетронутой — круг света на фоне непроницаемо-черного занавеса.
— Восхитительно, — сказал Аластор Грюм, чье голографическое изображение дергалось и прерывалось от статики. — Она как девственница в борделе, как полковой талисман на скотобойне.
Голографический Аластор Грюм был облачен в доспехи, и золотое крыло на наплечнике сияло даже сквозь помехи неустойчивого соединения. Следов от побоев, нанесенных ему Перси Уизли, не было.
— У нее есть имя? — спросил Перси Уизли.
Каручи Вора стоял рядом с командной кафедрой, а в шаге позади него неотступной тенью возвышался Барбан Фальк.
— Этот регион космоса когда-то был домом для планеты, известной как «Йидрис», — сказал Вора. — Говорили, что ему покровительствует богиня Лилеат, но я не знаю, тот же это мир или нет.
— И ты уверен, что здесь находится оружие? — спросил Форрикс.
— Разумеется, он уверен, — огрызнулся Аластор Грюм. — Как по-твоему, много существует подобных миров?
— Оно здесь, — сказал Вора. — Это говорит мне скорбь, которая охватывает меня, когда я просто смотрю на него.
— Что это значит? — спросил Кроагер.
— Это Старый мир, осколок давно исчезнувшей империи моего народа, — сказал Вора. — Здесь пала раса, миллиарды душ были навеки потеряны. Мне нелегко на него смотреть.
Перси Уизли почувствовал ложь в ответе Воры, но сейчас с этим едва ли можно было что-то сделать. Они были здесь, и предстояла работа. Он повернулся к механическому гибриду — капитану «Железной Крови».
— Капитан Ворт, сделай полное сканирование окружающего пространства, — приказал он. — Я хочу знать, есть ли рядом что-либо еще.
— Ты думаешь, что здесь могут быть Железные Руки? — спросил Аластор Грюм.
— А ты нет? — парировал он.
— Я думаю, их крейсер был наверняка слишком сильно поврежден после того, как протаранил «Андроника», чтобы надолго пережить мой прекрасный корабль, — ответил Аластор Грюм.
— Тогда ты забываешь, как изобретательны сыны Ферруса, — сказал Перси Уизли. — Они понесли такой урон, какой мог бы вывести из строя капитальный корабль, но все еще летают. Их корабль крепок, как коренные породы Олимпии, и столкновения недостаточно, чтобы лишить его способности сражаться.
— Допустим, ты прав; но брат, что может один корабль сделать против наших сосредоточенных сил? У нас два полных легионерских флота, сотни кораблей, десятки тысяч воинов.
— Ты слышал, что случилось на Двелле?
— Нет, — ответил Аластор Грюм.
— Ты лжешь, — сказал Перси Уизли. — И тебе-то следует знать, что воинов Железного Десятого нельзя игнорировать.
— На Исстване они умирали достаточно быстро, — ухмыльнулся Аластор Грюм.
— У тебя плохая память, брат, — сказал Перси Уизли. — Они умирали долго и умирали сражаясь. И они где-то тут.
Из зарешеченных воксов, установленных в потолке, раздался нежный напев — мелодия, без мотива и без слов выражавшая эмоции невообразимой силы. Звук проник в каждый уголок на мостике «Железной Крови», который, со своими резкими краями и строгими линиями, выглядел таким неподходящим местом для этой лиричной ноты. Казалось, он даже заставил стихнуть мягкий бинарный рокот от информационных устройств на мостике.
— Что это? — спросил Кроагер.
— Фоновая радиация и потоковое излучение от планеты, — отрапортовал капитан своим аугментическим голосом. — Ауспик воспринимает их как вокс-сигналы. Отфильтровываю.
— Подожди, — сказал Перси Уизли. — Не убирай его.
— Ты тоже слышишь? — спросил Аластор Грюм.
Перси Уизли кивнул:
— Да. Это не помехи.
Он заметил растерянное выражение на лицах своих триархов и пояснил:
— Это погребальная песнь.
— И предупреждение, — добавил Аластор Грюм. — Я слышал подобное раньше, возле Убийцы.
— Предупреждение о чем? — спросил Форрикс.
Перси Уизли сменил масштаб на обзорном экране, и они увидели то, что раньше было скрыто из-за фокуса на жемчужной планете.
Сердце Ока, чудовищный гравитационный шторм со сверхмассивной черной дырой в центре — сферой из полированного оникса, на которой нефтяными завихрениями кружились цвета. Она казалась зияющей раной на теле галактики, изрыгающей в пустоту неестественную материю. Они не знали, что за катаклизм породил Око Ужаса, но его эпицентр находился здесь. Это был темный портал в неизвестное и невообразимо мощная сингулярность с гравитационным полем такой силы, что в ее разрушительном нутре исчезали свет, материя, пространство и время.
— Почему планету не затягивает внутрь? — удивился Форрикс. — Почему нас не затягивает внутрь?
— В легендах говорится, что Лилеат стремилась защитить свой мир и крепко прижимала его к груди, — ответил Вора. — Даже черный голод Нюша не мог сорвать его с небосвода.
— Это не ответ, — прогудел Фальк.
— Другого у меня нет, — ответил эльдар-проводник. — Верхние Пути подвели нас к Йидрис так, что неведомые силы, не дающие миру разрушиться и оберегающие его от губительного действия варпа, хранят и нас.
— Тогда нам следует приступать, прежде чем это изменится, — сказал Перси Уизли, переключаясь на топографическое представление планеты. — Где цитадель Амон ни-шак Каэлис? Покажи мне.
Каручи Вора кивнул и приблизил изображение поверхности. Ничто не указывало на то, какие у мира климат и среда, можно было увидеть только географическое состояние, но одну уникальную черту Перси Уизли заметил сразу.
Аластор Грюм тоже это увидел:
— Это идеальная сфера.
— Какое значение имеет форма планеты? — спросил Кроагер.
— Такие идеальные геометрические фигуры просто невозможны в планетарных образованиях, — сказал Перси Уизли. — Гравитационное притяжение от ближайших звезд и астрономические процессы растягивают и сжимают планеты. Большинство представляет собой приплюснутые эллипсоиды, но эта идеально сферична.
— Что могло это вызвать? — спросил Форрикс.
— Я не знаю, — ответил Перси Уизли. — Кому известно, как на самом деле работают силы варпа?
— Здесь, — сказал Каручи Вора, и на гладкую поверхность Йидриса наложился поблескивающий слой — мутные изображения устремленных ввысь башен, роскошных дворцов и величественных храмов. Скомбинированное изображение продолжало получать информацию от многочисленных наблюдательных систем «Железной Крови», пока в конце концов строения не покрыли всю планету.
Мир-гробница, вся поверхность которого была отдана скорби и памяти мертвых?
Нет, не так, но истинная природа этого мира ускользала от Перси Уизли.
— Погибель Иши, гробница в центре Амон ни-шак Каэлис, — сказал Вора, указывая на мерцающие ряды геометрических фигур на северном полюсе — если пользоваться определениями для миров терранского типа. — Она стоит над входом в тюрьму-могилу Ангела Экстерминатуса.
— Как он защищен? — спросил Перси Уизли.
— Говорили, что вихрь был лучшей защитой Азуриана от тех, кто мог бы найти последнее пристанище Ангела Экстерминатуса, — ответил Вора. — Хотя в некоторых легендах говорится об армии бессмертных, стоящих на страже у стен цитадели и охраняющих ее оружие, но это все, что я знаю.
— Бессмертных? — переспросил Кроагер. — Возможно, роботы?
— Маловероятно, — сказал Форрикс.
— Тогда кто?
Перси Уизли прервал их спор, ткнув кулаком в сооружение, на которое указал Каручи Вора.
— Мы вторгнемся здесь, — сказал он. — Что представляют из себя остальные строения? Зачем возводить здания по всей планете, если в них некого поселить?
— Я не знаю, повелитель, — ответил Каручи Вора.
И вновь Перси Уизли почувствовал, что из эльдар течет ложь, но Аластор Грюм не дал ему добраться до сути, заговорив:
— Какое это имеет значение, брат? Мы все узнаем, когда спустимся на поверхность. Не стоит бояться небольшой загадки.
Перси Уизли отстраненно кивнул и сложил руки на груди, чувствуя, как при взгляде на мертвую планету в кости пробирается холод. Все тело словно онемело, а легкие горели, так сложно было дышать.
Он прогнал этот ступор и сказал:
— Фальк, я хочу, чтобы сровняли с землей все вокруг этой гробницы. Оставь нетронутыми три километра от дальних краев, а все, что на сто километров дальше, необходимо полностью разбомбить.
— Что? Нет! — воскликнул Аластор Грюм.
— Таков мой приказ, — сказал Перси Уизли. — Я ни одного воина не отправляю в потенциально опасную зону, не проведя предварительной бомбардировки.
— Ты можешь повредить то, что внизу!
Перси Уизли отметил про себя выбор слов и покачал головой.
— Поверь, — сказал он, — уж что Железные Воины умеют делать лучше всех, так это вести прицельные орбитальные бомбардировки.
Флот четвертого легиона выстроился для обстрела над Амон ни-шак Каэлис. В системы залпового огня, массовые ускорители и бомбоотсеки были загружены сокрушающие поверхность боеприпасы, снаряды с кратким временем горения, электромагнитные импульсные бомбы малого калибра. На кораблях, определенных в сектора обстрела ближе к цитадели, использовались маломощные снаряды, а те, которым предстояло сравнять с землей внешние участки, подготовили самые крупные боеголовки. Стреляющие залпами фрегаты теснились рядом с более тяжелыми капитальными кораблями, собираясь пролить яростный взрывчатый дождь на мир внизу.
Дети Лунтика в подготовке к бомбардировкам не участвовали. Перси Уизли не желал довериться их огневой дисциплине, а Аластор Грюм отказался бомбить мир, о котором так долго мечтал. Через час после отдачи приказа последний из назначенных кораблей Железных Воинов занял позицию на геостационарной орбите над Йидрисом, с готовыми к разрушению орудийными отсеками и пушками.
Команда на открытие огня пришла мгновение спустя, и небеса озарили параллельные потоки выстрелов: целый легион Космодесанта атаковал в управляемой смертельной вспышке. Одного залпа было достаточно — одной испепеляющей секунды точно рассчитанного огня.
Первыми ударили светоимпульсные лучи, зажигая атмосферу, чтобы последующие снаряды не испытывали трения. Затем вылетели снаряды из кинетических массовых ускорителей, обрушившиеся на поверхность планеты, как молоты богов. Ударные волны разошлись из различных секторов, вызывая тектонические взрывы по выверенным векторам. За этим последовали неядерные боеголовки, бившие последовательно, от внутренних краев ко внешним, волна за волной.
Зажигательные снаряды разгладили зону удара, превратив камень в стекло и испепелив всю органику, которая только могла там быть. Огненный конус стер все с поверхности Йидриса, в мгновение ока выжег, снес, разровнял город, стоявший нерушимо десятки тысяч лет.
Цитадель Амон ни-шак Каэлис окружило кольцо пустой, растертой в порошок земли. Огненный шквал, способный раскалывать планеты, превратил ее в остров, отрезал стены, башни и храмы от остальных строений планеты.
Стаи «Громовых ястребов», «Штормовых птиц», «Боевых ястребов» и большегрузных посадочных аппаратов вылетели из заполненных посадочных палуб. Грузовые тендеры спустились на низкую орбиту и извергли тысячи войсковых транспортеров, броневых перевозчиков и барков снабжения. Гигантские масс-транспортировщики на гравитационных подушках с величественной медлительностью доставляли на поле боя две боевых машины Легио Мортис, но то была лишь первая волна вторжения.
За ними последуют еще восемь, пока на планету не опустятся силы двух полных легионов Космодесанта и их армий-ауксилиарий.
Но Йидрис боролся.
Форрикс знал, что глупо так думать, но он чувствовал это.
Большинство миров не были рады Железным Воинам, ибо четвертый легион нередко нес с собой разрушения и кровопролитие. Не собирались для их легионеров ликующие толпы, не устраивались утопающие в цветах триумфальные парады, как для Рон Уизлиовских попугаев.
Однако этот мир, казалось, активно им противился.
Пустошь, оставшаяся на месте эпицентра, представляла собой безжизненную равнину, покрытую пыльным щебнем и почерневшими обломками какого-то неизвестного материала. Может, раньше здесь и был город с захватывающей дух архитектурой, возведенный в забытые века павшей цивилизацией, но теперь его разрушили до основания тщательней, чем это сделали орды варваров со Старым Рома.
Зону высадки заполнили тысячи бронированных машин, лагери снабжения, арсеналы, топливные бункеры. Облака ядовитого дыма от армады гусеничных воплощений ярости, готовых везти Железных Воинов и Детей Лунтика к Погибели Иши, собирались над головой, как грозовые тучи. Батальоны подвижной артиллерии жаждали вступить в бой, и обоймы с закаленными стенобитными снарядами уже были установлены, готовые утолять эту ненасытную жажду.
Огромная армия ждала приказа атаковать, но безопасность места высадки еще не была обеспечена.
Через считанные минуты после приземления первого корабля Железных Воинов легион начал строительство фортификаций, чтобы укрыть вторгшиеся силы и защитить линию снабжения с орбиты. Башни и стены вырастали за время, необходимое, чтобы освободить один грузовой отсек: благодаря модульным системам сборки, природному таланту и вековому опыту выполнять эту работу было так же естественно, как дышать.
За Железными Воинами спустились Дети Лунтика. Они изрыгнули на поверхность планеты свой исступленный карнавал безумных смертных — вопящий, сумасшедший и размахивающий знаменами — а за фанатиками последовали, купаясь в их преклонении, сами воины Аластор Грюма, построившиеся с удивившей Форрикса точностью.
Аластор Грюм и Перси Уизли, блистательные в своих боевых доспехах, в золоте с пурпуром, в железе с бронзой, поднялись на вершину первой башни, построенной Форриксом, где им открылся вид на огромную, как город, гробницу, которую им предстояло захватить.
— Город мертвых, — заметил Перси Уизли.
— Но подтверждающий, что в смерти есть красота, — отозвался Аластор Грюм.
Форрикс был вынужден согласиться. Орбитальные авгуры не передали и намека на грандиозность и величие этого места. Даже гиперболизированная легенда, которую Аластор Грюм рассказал в Талиакроне, не отражала захватывающей дух колоссальности города-гробницы эльдар.
С безжалостной неотвратимостью Железные Воины возводили укрепления на месте высадки, но если поверхность Гидры Кордатус с готовностью отдавалась лезвиям их кирок и буров, то этот мир их отвергал. Он сопротивлялся гигантским землеройным машинам, он срамил левиафаны-экскаваторы, и им не удалось уложить ни одного камня, который не нуждался бы в укреплении сверх ожидаемого.
Три часа они провели в зоне действий, и начальные контрвалационные линии до сих пор не были построены.
Обозленный Форрикс громко поносил Пневмашину, своих подчиненных и инженерные команды, но ничего нельзя было сделать. Высокие зубчатые стены поднимались вокруг обширного района развертывания гораздо медленнее, чем когда-либо на памяти Форрикса, хотя все же становились длиннее с каждой минутой.
Форрикс прошел вдоль нового сегмента, который возвели тяжело качающиеся, изрыгающие дым, все перемалывающие механизмы Пневмашины, казавшиеся колоссальными в своей трудолюбивости муравьями-рабочими, собирающими для своей королевы муравейник из листового металла, жидкого пермакрита, высокопрочной арматуры и сверхплотного утрамбованного щебня. Такие стены могли выстоять после выстрела из макроорудия звездного корабля. В полотне стен помещались блокгаузы, бараки и опорные пункты, которые уже начали занимать батальоны Селювкидских торакитов.
Пыль от орбитальной бомбардировки висела в воздухе зернистым туманом, приглушая странный свет в небесах. С орбиты казалось, что на планете спокойно и ясно, но на земле все было совсем не так. Воздух наполняли едва слышные завывания, похожие на жалобный плач: необычный побочный эффект от бомбардировки или затяжное эхо какого-то местного явления. Но в любом случае это был тревожный звук: наполовину стенание, наполовину злобное проклятие. В загрязненном небе клубились странные цвета: на гнилостно-желтом пологе растекались вихри фиолетовых и красных кровоподтеков, извергался пеной желчно-зеленый.
И все это освещало фосфоресцирующее сияние от Амон ни-шак Каэлис.
Из-за стен в небо лился лучистый изумрудный свет, будто камни далекой гробницы были радиоактивны. Он тек над пейзажем лениво и сонно, окутывая армии вторжения ядовитым зеленым сиянием.
Это место вызывало у Форрикса все большую неприязнь.
Он смотрел, как рабы-клепальщики суетливо бежали за гигантской машиной, которая поглощала обломки и, изрыгая дым, откладывала уже сформированные блоки из спрессованного камня, и наслаждался монотонным ритмом их работы. Гидравлические челюсти механизма раскалывали собранные камни, а поршневые молоты ударами формировали из них блоки, которые отправлялись на место установленными позади подъемниками. Форрикс опустился на колено, чтобы рассмотреть формованный камень там, где он упал на землю, и увидел паутину тонких как волос трещин, расходящихся от скошенного основания. Стены уже надо было укреплять, и Форрикс неверяще покачал головой.
Механизмы Пневмашины двигались дальше, не прекращая строительства, которое шло гораздо медленнее, чем он требовал, но все равно неумолимо. Форрикс подошел к складной железной лестнице, привинченной к стене, и забрался на парапет, ведущий в крытый переход со свешивающимися кинетическими щитами, дырами-убийцами и заслонками от гранат. Стены, предназначенные для обеспечения безопасности на месте высадки или для того, чтобы помешать вражеским силам освободить осажденный город, с их квадратными углами и жесткими линиями, были полной противоположностью органической архитектуре этого мира.
Во всех направлениях от места высадки до самого горизонта тянулось выровненное бомбами поле — зона отчуждения, зачищенная орбитальным обстрелом. Ничто не двигалось на этой разглаженной пустоши, только мерцающие отражения и плывущие облака дыма нарушали однообразную пустоту.
Но несмотря на оголенность пейзажа, Форрикс не мог избавиться от чувства, что за ним следят — будто армия невидимых наблюдателей изучала его, оценивала, решала, чего он стоит. Форрикс помотал головой, прогоняя ощущение, и зашагал по парапету. Железные Воины 134-го гранд-батальона и торакиты заняли позиции на стенах. Офицеры уважительно кивали ему, когда он проходил мимо. Форрикс пересек парапет, не сводя взгляда с виднеющегося вдали города, который ему и его боевым товарищам предстояло разгромить.
Это был город с элегантно пропорциональными башнями, которые заканчивались каннелированными сегментными куполами; с округлыми стенами, изящными и легко обороняемыми одновременно; с дугообразными мостами, такими тонкими, что не верилось в их способность выдержать хоть какой-то вес. Его заполняли храмы с золочеными крышами, гробницы, чествовавшие тех, кто был похоронен внизу, мавзолеи столь грандиозные, что лишь Лунтикы могли быть достойны лежать в них.
У горизонта город был обрамлен диском чудовищной тьмы — жутким черным солнцем в центре Ока Ужаса. Изумрудный город стоял в тени зловещей силы, способной поглотить его одним движением.
Но как бы ни был город красив, красота не скрывала его безжизненную пустоту.
Здесь никто не жил. Никто никогда не жил и никогда не будет.
Камнерожденный выразил это лучше всего, когда вышел из утробы «Грозовой птицы».
Коснувшись ладонью земли, Фулл Бронн покачал головой:
— Мир мертв, у него нет души. Камень не выстоит.
Возможно, это было сказано слишком поэтично, но на этот раз Форрикс понимал, что имел в виду Камнерожденный.
В трех километрах от него, дальше вдоль стены, Барбан Фальк смотрел на поднимающийся участок бастиона перед собой, прерывисто, хрипло дыша. С трещин на рассыпающемся зубчатом мерлоне, упавшем с парапетной стены, на него плотоядно глядело то же самое ухмыляющееся лицо-череп, которое он увидел на мостике «Железной Крови».
— Нет, — прошипел он. — Я этого не вижу.
«Отрицание, — будто смеялся в его голове глубокий голос. — Как банально…»
Фальк замотал головой, отвел взгляд от призрачного видения и зашагал вдоль постройки, заставив себя сосредоточиться на нюансах работы своего гранд-батальона. Гигантские краны поднимали новые участки стен под надзором его воинов, а огромные осадные роботы вбивали их в землю молотами размером с «Лэнд рейдер».
Что-то шевельнулось на рваных краях его сознания, какое-то вкрадчивое, но настойчивое давление пришло со всхлипами плачущих ветров, заставив его остановиться и уставиться на недавно возведенный участок стены, словно неисправный Добби. Сначала он не увидел ничего необычного, но потом линии стыков, борозды в пермакрите и скрипящие заклепки в основании стены сложились в знакомое мертвое лицо, будто какой-то художник мастерски расположил их там ради единственного зрителя. Он моргнул — и видение пропало, но стоило ему повернуться, как оно всплыло в пыльном облаке, вырисовалось в изогнутых линиях подъемных кранов Пневмашины, проступило в кучах разбросанных обрезков. Фальк зажмурился, прогоняя изображение гротескного черепа из головы, но оно все царапалось об его мысли, как животное, запертое в темноте.
Он судорожно выдохнул и заставил себя вновь посмотреть на продолжающееся строительство. Ухмыляющееся бесплотное лицо взглянуло на него в ответ, и на этот раз он не сомневался, что в голове раздался голос.
«Барбан Фальк, — произнес он. — Имя того, кто будет безымянен».
Ни один мир не вызывал у Кроагера такой ненависти, как этот.
Мерцающее зеленое свечение от стоящей вдали гробницы раскрашивало все в тошнотворные оттенки, отчего Кроагер, и так готовый взорваться, раздражался еще сильнее. После приземления все шло не так. Машины ломались, камень крошился, металл деформировался сверх допустимых пределов.
Он подавил желание злобно выругаться, когда очередная часть ленточного фундамента погрузилась в камень, заполнив траншею вровень с поверхностью. От ушедших в землю блоков полетели клубы пыли, и работы опять пришлось остановить. Мощные грузоподъемные машины с яркими корпусами и развевающимися знаменами, на которых была изображена шестерня, подъехали на своих широких гусеницах, чтобы вытащить их из земли.
Группы роботизированных и кибернетических рабов тащили длинные стальные пруты ржавого цвета, чтобы лучше укрепить стенки фундаментной траншеи.
— Еще одна задержка, которую мы едва ли можем себе позволить в этой кампании, — сказал Харкор с усталой покорностью, в которую Кроагеру верилось лишь отчасти.
— Я знаю, — огрызнулся он. — Моя первая война в качестве триарха, и я отстаю от графика по всем пунктам запланированного наступления. Хоть сам в фундамент закапывайся.
Харкор показал ему планшет, на котором ползли графики оперативных отчетов.
— Все кузнецы войны сталкиваются с похожими задержками.
— Они меня не волнуют, — ответил Кроагер. — Меня волнует лишь то, укладываюсь ли в сроки я сам. Чем скорее эти работы будут закончены, тем скорее мы сможем атаковать эту проклятую гробницу и убраться с этого мира.
Накрывшее их синее облако грязного масляного дыма и рев строительных механизмов отвлекли Кроагера от размышлений. Выругавшись, он отошел в сторону. Трещал раскалывающийся камень: левиафаны-экскаваторы пытались вытащить осевшие блоки из земли, которая теперь словно не хотела их отпускать.
— Возможно, процесс удастся ускорить, если сказать Пневмашине пару крепких слов, — предложил Харкор.
— Я тоже об этом подумал, — ответил Кроагер и двинулся через ряды безмолвных Доббиов, пока машины доставали из земли блок, который тут же превратился в груду обломков.
Доббиы не обращали на него внимания, но на краю траншеи, которая была заполнена щебнем, хотя в ней должны были быть уложены фундаментные камни, Кроагер заметил трех магосов в черных одеждах, споривших о чем-то на трескучем бинарном языке. Вокруг одного из жрецов висело несколько голографических изображений с результатами подземного ауспик-сканирования, и Кроагер почувствовал, как его злость фокусируется на этом нечеловеческом гибриде.
Магос размахивал многочисленными аугментическими руками, бессмысленным бинарным треском отдавая приказы отрядам рабов, исполосованных кнутом. Не успел Кроагер ничего подумать, как меч уже оказался в его руке, а палец надавил на активационную кнопку.
Один скупой взмах — и машинный жрец повалился на землю, разрубленный от плеча до паха. Визг механической боли вырвался из его аугмиттеров, но угас, едва органические части жреца с металлическим лязгом развалились, залитые маслянистой кровью.
Остальные жрецы Пневмашины отступили от неожиданно погибшего лидера, яростно стрекоча на своем машинном коде. Кроагер выстрелил в голову ближайшего из них — блестящую, состоящую наполовину из плоти и наполовину из железа — и наставил дымящееся дуло на последнего жреца в опущенном капюшоне.
Гнев Кроагера заставил слугу Пневмашины замереть и испуганно выдать бинарную трель.
Кроагер взвел курок.
— На готике, — спросил он, — говорить умеешь?
Жрец кивнул, и раздалось несколько влажных металлических щелчков: то, что у выполняло у него роль голосовых связок, перестраивалось под капюшоном.
— Умею, кузнец войны, — произнес жрец. — Комментарий: мои товарищи тоже умели.
— Не сомневаюсь, но они оба мертвы, и теперь за возведение стены отвечаешь ты, — сказал Кроагер. — Так что объясни мне, что это за задержки?
— Вы понимаете, с какими сложностями мы сталкиваемся? — спросил жрец.
— Понимаю, — ответил Кроагер. — И мне все равно, просто постройте эту ублюдочную стену.
Жрец продолжил, то ли смирившись с неуравновешенностью Кроагера, то ли не боясь ее:
— Разъяснение: в таком случае вам также должно быть известно, что данной земле не соответствует ни одна из моделей геологической динамики, имеющихся в марсианских архивах. Измеренная прочность не удовлетворяет параметрам ведущегося строительства.
— А вот тебе мое разъяснение, — сказал Кроагер, нажимая на спусковой крючок.
Харкор опустился на колено рядом с трупами и откинул капюшон последнего из жрецов. От его лица ничего не осталось, только клубок подергивающихся проводов выходил из рваного обрубка шеи. Черная органическая жидкость толчками проливалась в траншею. Воняло химикатами и гнилой плотью.
— Какие крепкие слова, — сказал Харкор.
— Приведи мне новых жрецов Пневмашины, — рявкнул Кроагер. — Таких, которые умеют строить эти проклятые фундаменты.
Кроагер отвернулся прочь.
Глава 19
АМОН НИ-ШАК КАЭЛИС
ДИСГАРМОНИЯ
ТОТ, КОГО Я ХОЧУ УБИТЬ
Через пять часов, хотя круг укреплений еще не сомкнулся, атака началась. Зона высадки была уже почти окружена, но между стенами еще оставался разрыв. Снаружи от них расходились многоуровневые минные поля и целые акры колючей проволоки, максимально затрудняя подступы для того, у кого не было подробных карт и кодов временного выключения.
Перси Уизли оставил Торамино во главе пяти тысяч Железных Воинов завершить строительство укреплений и организовать огневые позиции для орудий Стор Безашх, а сам поднялся на башню переоборудованного «Теневого меча» с усиленным бронированием всего корпуса и дополнительными системами управления. Для того чтобы обеспечить достаточно места Железному Владыке и его роботам-телохранителям, Пневмашина полностью изменила надстройку и двигатель танка. Мощь основных орудий была увеличена, и в результате появилась самая грозная машина во всем парке бронетехники легиона. Сам Уизли не давал имен своим транспортам, но Железные Воины прозвали этот танк «Мучителем».
Обычно Перси Уизли не одобрял театральность жестов вроде поездки на битву в командирской башне танка, но командиру армии не стоило пренебрегать возможностью произвести впечатление. Он снял Сокрушитель Наковален с плеч и поднял оружие так, чтобы видели все.
— Пусть железо будет внутри! — прорычал он и резко опустил молот.
Двигатель «Теневого меча» с грохотом заработал, и танк, отрыгнув облако токсичных газов, тяжело покатился вперед, дробя своей трехсоттонной тушей скалистый грунт.
Тысяча «Носорогов», ревя, тронулись с места, и гудящий бас их двигателей расколол основание стен вокруг зоны высадки. Сам воздух вибрировал от звука, и поверхность планеты застилал туман выхлопных газов. Рядом с «Носорогами» шли целые батальоны «Лэнд рейдеров», «Хищников», «Вихрей», а также странные составные конструкты Пневмашины: когтистые двуноги, шагающие танки с орудийными платформами на подбрюшье, огненные сферы, ремонтные тягачи и прочая техника, чье предназначение нельзя было сразу понять. Вместе с Железными Воинами на бой шли и два титана Легио Мортис — обоим этим «Разбойникам» уже доводилось убивать своих бывших братьев. «Мортис вульт» и «Малум бенедикцио» сражались в вирусном аду Исствана-III и теперь оба несли знамена победы с изображениями легионов, которых когда-то считали союзниками.
Железные Воины собрали значительные силы, но Дети Лунтика им не уступали.
В воздухе перед армией Железных Воинов мелькали, как розовые стрелы, разведывательные гравициклы III легиона — они прощупывали местность перед наступлением. Губы Перси Уизли скривились при виде этого пестрого шествия машин и пехоты, настоящего представления, которое разыгрывала бронетехника Аластор Грюма. Тот тоже ехал впереди своего войска, словно божество войны в ослепительно сверкающем доспехе. Аластор Грюм, возможно, и уступил брату право командовать, но от роли лидера отказываться не собирался. Воздев перед собой золотой меч, словно рыцарь — копье, он вполне мог показаться несведущему наблюдателю тем, кто ведет за собой воинов.
Взгляд Перси Уизли упал на фанатиков-смертных, что следовали за армией Аластор Грюма. Та же карнивалия, что сопровождала Детей Лунтика на Гидре Кордатус, присутствовала и здесь полным составом. Над бурлящей толпой раздавались визгливые звуки музыки, и сотни ярких знамен трепетали в восходящих потоках жара от работающих двигателей.
Во всех войнах, которые знала история, за армией всегда следовали разные прихлебатели: родственники, а также маркитанты, кузнецы, мясники, шлюхи, конюхи, пекари, прачки, хирурги, портные и еще сотни профессий, но обычно они оставались в тылу, когда начиналась битва.
Аластор Грюм же, казалось, собирался вести в сражение и их тоже.
«Мучитель» быстро и неумолимо преодолел расстояние между зоной высадки и гробницей и, перемалывая гусеницами обломки разрушенных могил, приблизился к тем немногим руинам, что еще не рухнули после орбитальной бомбардировки. На изрытой воронками пустоши иногда попадались остатки стен, одинокие фасады и хрупкие экзоскелеты сооружений, больше похожие на подстриженные деревья, чем на конструкции из сборных частей.
Тепловые потоки увлекали за собой облака пыли, которые скользили между остовами зданий; руины только усиливали скорбные крики, которые доносил ветер. Наступление замедлилось: водителю приходилось искать путь через внешний район обширной цитадели. Для бомбардировки этой области использовали менее мощные снаряды, так что окраины цитадели остались более-менее целыми. «Мучитель», разрушая все на своем пути, тяжелым носом пробивал прямую дорогу к той точке, где орбитальное зондирование обнаружило несколько проходов в крепостной стене.
Перси Уизли держал открытым канал обмена данными между дисплеем своего визора и системой ауспексов, установленных на сверхтяжелом танке. Из-за помех сигнал доходил сильно искаженным, но то, что он все-таки видел, не вызывало особого беспокойства. Руины были пустынны: ни замаскированных гравитонных ловушек, ни снайперских команд с пусковыми установками, ни подземных мин, на которых мог бы подорваться танк. Судя по всему, путь в цитадель Амон ни-шак Каэлис был открыт, и никто не собирался им мешать. Коракс особенно любил повторять одну из аксиом военного дела: убивает не тот враг, который на виду, а тот, которого ты не заметил. Перси Уизли не мог поверить, что планета, явно столь ценная для эльдар, была окончательно брошена. Западни и ловушки могут задержать неосторожных, но они не заменят воинов с оружием, которые знают, как им пользоваться. Даже непреступную Железную пещеру охраняли тысячи легионеров.
Перси Уизли открыл канал пикт-связи с Аластор Грюмом, и в воздухе возникла мерцающая голограмма брата, парящая над наклонной броневой плитой «Теневого меча».
— Разве все это не возбуждает? — засмеялся Аластор Грюм, его темные глаза широко распахнулись от предвкушения, а лунно-белые волосы парили за спиной пикселированным облаком.
— Мне не нравится, — ответил Перси Уизли. — Слишком все просто.
Аластор Грюму, судя по его виду, было досадно, что его энтузиазм не разделяют.
— Брат, мы в шаге от исполнения наших планов, так зачем ты портишь мне радость?
— Потому что тактическая ситуация слишком уж хороша — обычно это означает, что враг вот-вот атакует, и сильнее, чем ты мог представить.
— Если хочешь, можешь ныть и дальше, — покачал головой Аластор Грюм, — я же собираюсь наслаждаться сладостью успеха.
— Это место брошено, его никто не защищает. — Перси Уизли окинул взглядом здания вокруг, которые в этом районе стояли плотнее. — Ты наверняка это знал.
— У меня были некоторые подозрения, — признался Аластор Грюм.
— Тогда почему мы просто не атаковали самое сердце цитадели на крыльях «Грозовых птиц» и в десантных капсулах? — прорычал Перси Уизли, рассерженный этим последним откровением.
— Потому что подозрения могли не оправдаться, — сказал Аластор Грюм. — Кроме того, я не хотел лишать тебя возможности построить еще несколько отличных крепостей. Водрузить флаг, так сказать.
— Я тебе здесь не нужен. Ни я, ни мой легион.
— Отнюдь. Когда мастер осады под рукой, но нужды в нем не возникает, — это гораздо лучше, чем наоборот. — Аластор Грюм улыбнулся, но в улыбке этой сквозило что-то хищное. — Поверь мне, Перси Уизли, без тебя у меня ничего не получится. Дорогой брат, ты необходим мне для завершения этой миссии.
От этих слов Перси Уизли обдало мертвенным холодом, но все, что Аластор Грюм говорил в эти дни, сочилось намеками и скрытым ядом. Никакие из его речей не следовало принимать дословно, однако для колкостей, которые, возможно, стояли за этими словами, сейчас было не время.
«Мучитель» проезжал мимо зданий на самой границе разрушений, вызванных бомбардировкой, и потому сохранивших многое из своего былого облика. В небеса вздымались бело-золотые башни из странного люцитового материала, которые отражали призрачное сияние, исходившее от самого города. Вероятно, раньше это был внутренний предел цитадели, грандиозное преддверие ее великолепия. Теперь они стали ее внешней границей — гробницы и строения непонятного предназначения, наделенные изяществом и гармоничностью, которые казались Перси Уизли обманчивыми. Даже в самых дерзких своих проектах, когда он забывал об одержимости прямыми линиями, он не мог добиться такой пластичной архитектурной изысканности. Их бессмысленное разрушение вызвало в Перси Уизли внезапное чувство вины, и пронзительным укором вернулись образы пылающих городов Олимпии, вонь горелого мяса от гигантских костров, охвативших целый мир, и пепельный привкус утраты.
— Брат? — окликнул его голографический Аластор Грюм.
Перси Уизли отогнал морок воспоминаний: впереди открылось широкое пространство, опоясывающее внешние стены цитадели, которые, вздымаясь на сотни метров, были безупречно гладкими, словно поверхность драгоценного камня, любовно отполированная мастером-ювелиром.
Именно от этих стен исходило зеленоватое свечение, неведомым образом мягко озарявшее этот невероятный мир. Над парапетными стенами поднимались башни дивных очертаний, похожие больше на органические колонии кораллов, чем на творение зодчего. Внутрь вело множество высоких и широких проемов, по форме напоминавших листья, по внешнему краю которых были вырезаны неведомые письмена. Зачем строить такие высокие стены, чтобы потом испещрить их столь частыми проходами? Это казалось абсурдным.
— Здесь даже ворот нет, — сказал Перси Уизли и направляя танк к ближайшему проходу.
— Кажется, ты разочарован? — отозвался Аластор Грюм.
— Не разочарован, — ответил он, оглядывая гладкие стены в поисках хоть каких-то следов гипотетической армии бессмертных, — а подозрителен.
«Мучитель» проехал под аркой, и Перси Уизли ощутил холодок от чужого взгляда — такое же покалывание вызывает медицинский ауспекс или биометрический анализатор, проникающий сквозь плоть и кость. С самой посадки он чувствовал, что за ними следят, а сейчас даже сильнее, чем прежде: потаенный разум в сердце цитадели, медлительный, словно ледник, наконец заметил незваных гостей. Хотя и собственный характер, и тактические соображения подсказывали Перси Уизли двигаться дальше, он остановил танк всего в трехстах метрах от стены, спустился с высокой башенки и спрыгнул на землю перед ворчащей машиной, погружаясь в траурную атмосферу цитадели. Железный Круг покинул кабину экипажа через расширенные двери в боку сверхтяжелого танка и образовал охранный щит вокруг своего хозяина.
Не обращая на роботов внимания, Перси Уизли запрокинул голову, чтобы рассмотреть украшенные кессонами плиты на верхних цоколях ближайших к нему гробниц. Каждая такая плита была покрыта росписью, где в изумрудном свете представали плачущие девы и жнецы смерти с лицами, скрытыми под капюшонами. В нижней части каждого фасада располагались яркие фрески и мозаики, рассказывавшие о жизненном пути усопших: в бесконечно повторяющемся цикле еще живые воздевали руки в безграничной радости — а затем низвергались в бездну отчаяния.
Здесь не было двух одинаковых изображений, и Перси Уизли поразился, какой любви и заботы удостоились те, кто никогда уже не сможет их оценить. Каждую фреску украшали тысячи сверкающих драгоценных камней овальной формы, цвета морской волны, небесной синевы или алые как кровь; некоторые складывались в ожерелья или броши, принадлежавшие этим увековеченным мертвецам, некоторые аллегорически обозначали сердце или душу.
Промежутки между башнями скорби, мавзолеями и гробницами были столь широкими, что вызывали мысль не об улицах, а об открытом пространстве площадей, обрамленном зданиями, благодаря чему город казался свободнее, просторнее — не город, а парк, наполненный скульптурами. Однако Перси Уизли чувствовал некий гнет, словно здания подступали все ближе, как сжимающиеся стенки пресса. Ощущение слежки достигло своего пика.
Железный круг расступился, пропуская членов Трезубца, но внимание Перси Уизли было приковано к фигурам со стройными конечностями и луковицеобразными головами — ряды постаментов с этими статуями заполняли промежутки между зданиями. Каждый конструкт был выше дредноута «Контемптор», но на вид уступал тому и по массе, и по силе — изящная скульптура, вырезанная из матового кристалла. Над плечами возвышались выступы, похожие на крылья, глубоко под поверхностью шлемов-черепов мерцали драгоценные камни. Тысячи и тысячи таких фигур стояли вдоль улиц и проспектов города, молчаливо наблюдая за вторжением в его внутренние пределы.
— Армия бессмертных? — спросил Форрикс, заметив, на что смотрит Перси Уизли.
— Даже если так, из них получились плохие стражники.
Перси Уизли опять показалось, что внутри крепости затаилось какое-то циклопическое существо, которое лишь сейчас заметило муравьев, кишащих у его ног.
— Милорд? — заговорил Барбан Фальк. — Мы движемся дальше?
— Нет, — ответил Перси Уизли. — Будем окапываться.
«Носороги» Железных Воинов разделились на три отряда. Первый образовал круговое охранение для плацдарма внутри цитадели, второй создал кордон вокруг точек входа. Каждый из «Носорогов» — вариант «Кастеляна», модифицированный Перси Уизли — имел откидные листы брони и амортизационные распорки, которые превращали машины в миниатюрные бункеры. Модульная конструкция позволяла выстраивать «Носороги» в цепочку так, что получалась импровизированная укрепленная линия даже в тех случаях, когда для возведения постоянных огневых позиций не было материалов или времени. Четыре сотни машин снаружи крепости стали многоуровневым форпостом, защищавшим путь отступления для легиона, и столько же машин образовали такое же построение внутри. Их разделяли стены, испещренные проемами, так что обе группы «Носорогов» составляли оборонительный бункер, откуда можно было проводить операции внутри цитадели. Защищать эту фортификацию должны были еще три тысячи Железных Воинов и Детей Лунтика.
Третий отряд Перси Уизли раздробил на меньшие группы, отдав каждую под командование одного из триархов. Кроагеру достался левый фланг, Фальку — правый, а он сам и Форрикс будут наступать по центру. Каждое острие Трезубца состояло из около трех тысяч Железных Воинов с тридцатью «Носорогами», десятью танками «Хищник», четырьмя «Лэнд рейдерами» и передвижной артиллерией в качестве поддержки.
Кузнец войны Беросс провел жестоких дредноутов легиона через стену и занял позицию в центре, распределив их между лезвиями Трезубца. Точно в середине выступали оба титана Легио Мортис — гигантские боги войны сопровождали самого Уизлиа, испуская рев, который эхом отражался от зданий, сотрясая их до основания. Мортис никогда не прятался в тени и не устраивал засад, но шествовал открыто, не скрывая злых намерений, так что враги знали, что их ждет, и боялись все сильнее с каждым шагом колоссов.
Каждое соединение обладало достаточной мощью, чтобы сокрушить целую планету, мощью явно избыточной для завоевания этой цитадели. Перси Уизли не хотел никаких сюрпризов: если события будут развиваться так, как он подозревал, ему понадобится сокрушительная сила, готовая действовать без промедлений.
Воинство Аластор Грюма раздробилось на отдельные банды размером от нескольких сотен легионеров до почти тысячи. Судя по всему, каждую такую группу возглавлял капитан, но причудливые украшения на доспехах воинов часто не позволяли определить их звание. Хотя III легион и далеко ушел от стандартной организации, его воины все же сохранили некое представление об иерархии: рассредоточившись, они присоединились к отрядам Трезубца. Завершал построение длинный конвой автопоездов — шестьдесят высокобортных грузовиков, так тяжело нагруженных, что их днища почти цепляли землю. Обычно они перевозили большие партии боеприпасов, необходимых для артиллерийских полков; сейчас их охраняли воины в терминаторской броне и целая армия дредноутов.
— Что же ты задумал, брат? — тихо спросил Перси Уизли.
Обернувшись к нему, Аластор Грюм витиевато поклонился, так что плащ взметнулся у него за спиной, точно крылья того мифического существа, с которым он всегда себя отождествлял. В тени Аластор Грюма, под присмотром двух воинов из его Гвардии Феникса, стоял Каручи Вора. На лице эльдар одновременно читались и торжество, и настороженная неприязнь, как будто внутреннее пространство цитадели в равной степени завораживало его и пугало.
Перси Уизли решил, что убьет чужака, как только их миссия в крепости будет закончена.
— Отдавай приказ, брат, — сказал Аластор Грюм снисходительным тоном и с хищной улыбкой, так, словно проявлял великодушие.
Перси Уизли кивнул, и Дети Лунтика радостно взревели, когда заработали двигатели сотен машин. Триархи уже собирались присоединиться к своим отрядам, но Перси Уизли остановил их:
— Остерегайтесь, — он искоса взглянул на воинство брата, — всего.
Форрикс понимающе кивнул.
— Железо внутри.
— Железо снаружи, — ответил Перси Уизли и, оставив укрепленный плацдарм позади, повел армию Железных Воинов и Детей Лунтика в самое сердце Амон ни-шак Каэлиса.
Люций бежал рядом с ревущими «Носорогами» по широким улицам цитадели, раздраженный тем, что враг до сих пор не показывался. Зеленое мерцание, которое испускал город, давало достаточно света, но жизни в нем не было. Люций заметил один любопытный факт: этот свет не отражался ни от одной поверхности, даже самой чистой и отполированной. Блестящее серебро его клинка не приобрело даже слабого зеленоватого оттенка.
Воины III легиона двигались без всякого порядка: каждый отряд шел в своем темпе, некоторые еле плелись, другие обгоняли технику. Реактивные мотоциклы, выписывая в воздухе переплетение виражей, проносились иногда так близко, что Люций мог бы при желании отрубить наезднику голову. Ядром наступления были угрюмые Железные Воины, собравшие смехотворно большие силы для такого пустякового задания. Командовал ими Барбан Фальк, один из приближенных Перси Уизли; Люций потратил несколько мгновений, прикидывая, насколько силен этот воин, как он держит равновесие, как глубоки его выпады.
«На всякий случай, — подумал он с упоительным весельем, — если этот хрупкий союз все же даст трещину».
Даже в многослойной броне катафракта Фальк был гигантом; по тому, как он быстро оглядывался по сторонам, казалось, что он что-то ищет. Люций заметил в воине нерешительность, непонятную настороженность, из-за которой его отряд отставал от двух других. Интересно, что Фальк видит? Люций решил запомнить эту деталь; пусть его клинок и не сразу пробьет доспех Фалька, даже такое преимущество не даст воину времени дотянуться латными перчатками до Люция. Мечник пошевелил пальцами на рукояти кнута, который он забрал у погибшего Калимоса. Ее поверхность была обтянута фактурной внешней шкурой глубоководного цефалопода, каждый квадратный миллиметр которой покрывали микроскопические крючки, гарантировавшие непередаваемые ощущения владельцу оружия.
Отвлекшись от расправы над Барбаном Фальком, Люций сосредоточился на статуях, что стояли вдоль широких улиц. Он позволил колонне бронетехники неторопливо прогрохотать мимо, а затем подбежал к ближайшей гробнице, наслаждаясь яркими цветами и волнующей текстурой мозаик, украшавших ее поверхность. Фигуры в основном представляли смесь художников, скульпторов, певцов, акробатов и других творческих личностей, но неожиданно много среди них было и воинов. Некоторые сражались длинными пиками, которые изрыгали огонь; на других были кричащие маски; третьи были вооружены парными клинками. Люцию нравилось, с каким изяществом и чувством равновесия держатся эти воины, и он попробовал воспроизвести движения мечников-эльдар, копируя их боевые стойки и приемы в собственном танце, в котором его клинок сплетал вокруг него серебряную паутину из стали.
Хмыкнув, Люций стал двигаться еще быстрее, так, что каждый поворот, каждый удар сливались в вихре пурпура доспехов и серебра клинка. Мечник кружился вокруг фигур, украшавших дорогу, и наслаждался восторженными взглядами собратьев-легионеров и сдержанным уважением Железных Воинов. Он пронесся по всему мавзолею, маневрируя между кристаллическими статуями, и в конце пути взвился в воздух, хлестнув кнутом. Шипастый ремень обвился вокруг шеи скульптуры на углу здания и начисто срезал голову — но не успела она упасть, как меч Люция рассек ее надвое. От удара о землю половинки рассыпались взрывом блестящих стеклянных осколков; после этой экзекуции Люций легко опустился на ноги, отведя руку, державшую меч, за спину, и позволив кнуту извиваться на мостовой.
Из рядов авангарда вышел Лономия Руэн, и мечник ругнулся про себя. После смерти Бастарне Абранкса Руэн обратил свои восторги на Люция; какое-то время это рабское обожание казалось тому любопытным развлечением, но настойчивость фаната начинала утомлять.
— Твое тело восхитительно, — сказал Руэн.
Лесть всегда приятна, но Люций предпочитал, чтобы его поклонники сохраняли здравый смысл и не скатывались в фамильярность. Руэн же заделался тенью мечника, наивно не догадываясь, какое раздражение вызывает.
— Узнал что-то новое? — продолжал он.
— Только то, что эльдарские стили боя мне не подходят, — ответил Люций, поворотом кисти свернул кнут и подвесил его к поясу.
— Мне казалось, что у тебя неплохо получается.
— Это потому, что ты не знаешь, с какого конца браться за меч, — огрызнулся Люций, пряча собственный клинок в ножны. — Разве Абранкс тебя ничему не научил?
Руэн напрягся, и Люций, широко улыбаясь, стал прикидывать, хватится ли тот за один из своих отравленных ножей.
— Абранкс был замечательным мечником, но плохим учителем. — Инстинкт выживания заставил Руэна сдержать обиду и гнев. — Объясни тогда, почему эльдарский путь клинка для тебя бесполезен?
— Стойки рассчитаны на эльдар с их тощими телами и легким сложением, — ответил Люций, проявляя редкое для себя снисхождение. — Космическому десантнику это не подходит. Мы быстры, но с ними никогда не сможем сравниться.
— Ты бы смог. Однажды.
— Не глупи, Руэн, — сказал на это Люций, несмотря на все усилия все же тронутый искренностью такой лести.
От колонны бронетехники и артиллерии, двигавшейся по улицам города, отделился воин — массивный, несоразмерный, он был вооружен секирой с длинным древком, которая выла и ревела пронзительными гармониками. За Марием Вайросеаном следовала группа воинов, вооруженных таким же образом, и Люцию показалось, что его зубы шатаются в деснах от приближения какофонов. Хотя большая часть их звуковых пушек была зачехлена, каждый воин сам был проводником для несмолкаемых, бьющих по нервам воплей.
На непокрытой голове Вайросеана виднелось переплетение свежих хирургических швов, отмечавших места, где в измененную структуру черепа были вживлены резонирующие усилители. Глаза, черные и безумные, глубоко запали в бледную, пастозную плоть; кожа, исчерченная лопнувшими сосудами, шелушилась.
— Не останавливаться, — сказал командир какофонов, и от тембра его голоса тело Люция пронзил спазм боли. Широко растянутый рот Вайросеана с трудом выговаривал слова, а горловые мешки на его шее раздувались в такт дыханию. Такие органические резонаторы были имплантированы в шею и грудь всех какофонов, чтобы усиливать нервно-паралитический эффект от их звуковых атак.
— Просто любуюсь архитектурой, — сказал Люций и наклонился за гладким рубином, лежавшим среди осколков отрубленной головы. Камень был теплым на ощупь, и он засмеялся, почувствовав исходящую изнутри панику: кажется, камень боялся.
Звуковая пушка за спиной Вайросеана рявкнула, и оружие остальных его воинов отозвалось синкопой криков.
Люций сжал камень и ухмыльнулся, когда паника внутри кристаллизовалась в ужас.
— Что это? — спросил Вайросеан, протягивая руку.
Пожав плечами, Люций вложил камень в его раскрытую ладонь. Артефакт завибрировал, словно в потоке диссонирующих гармоник, и в танце своем стал похож на магнит, меняющий полярность. Затем с резким треском раскололся надвое, и Люций ахнул, ощутив, как внезапный прилив энергии пронзает тело. Это было сильнее любого боевого стимулятора, и по исступленному блаженству на лице Вайросеана стало ясно, что он тоже это почувствовал. Оружие какофонов затрубило с оглушительной силой, и с полдюжины скульптур поблизости разлетелись на куски, как если бы по ним ударили молотом.
Среди мельчайших осколков, в которые превратилась каждая фигура, находилось такое же сердце из драгоценного камня, и воющие какофоны немедля набросились на добычу. Они дрались за каждый артефакт, отталкивали и рвали друг друга когтями, выхватывая лучившиеся теплом драгоценности. Оказавшись в руке, камень немедленно взрывался, вызывая экстаз, от которого кипела кровь всех воинов, стоявших поблизости. Их оружие ревело, и гудело, и визжало в животном наслаждении, и атональное эхо заметалось между гробниц, наполняя улицы, словно стая голодных гончих.
Люций отступил от Вайросеана, когда тот снял с плеча секиру, длинное древко которой было окутано мерцающим синим светом, а корпус гудел от энергии. Вайросеан ударил по оружию рукой, и разряд шума, сопровождавшегося молниями, разорвал воздух яростной дисгармонией. Фасад гробницы треснул, и ударная волна выбила в покрытии дороги воронку десять метров шириной.
Новость о ценности чудесных камней распространилась среди Детей Лунтика подобно вирусу, и наступление, в начале своем неравномерное, но упорное, превратилось в бешеную потасовку — настоящую оргию разрушения, когда легионеры сбивали с постаментов все скульптуры, до которых могли дотянуться, и разбивали их на части.
Железные Воины Барбана Фалька прошли мимо не останавливаясь.
Никона Шарроукин наблюдал за тем, как все силы Детей Лунтика на этой оси наступления погружаются в безумие разгула. Воины разбивали статуи, доставали камни, хранившиеся внутри, и затем или давили их ногами, или проглатывали целиком, или погружали в свежие раны, которые наносили себе сами. В воплях их звучало исступление, в действиях же не было никакого смысла.
— Что это за новое безумие? — спросил Сабик Велунд, недоуменно качая головой.
— После Исствана и атаки на «Сизифей» я даже не пытаюсь понять мотивы предателей, — ответил Шарроукин.
— А как же «познай своего врага»?
— Я начинаю думать, что это не слишком здравый совет, — медленно проговорил Шарроукин. — Познание Детей Лунтика может заразить душу безумием.
— С этим спорить не стану, — согласился Велунд.
Шарроукин наклонился через парапет странно светящейся гробницы, на вершине которой они разместились. Чтобы подняться сюда, Велунду пришлось лезть по стене, его же спутник воспользовался своим сильно модифицированным прыжковым ранцем: более чем вполовину уже в поперечном сечении, чем стандартный ранец штурмового десантника, тот практически не оставлял видимых выбросов.
Двумястами метрами ниже Дети Лунтика дрались между собой за мерцавшие теплым светом камни, которые хранились внутри каждой хрустальной скульптуры. Шарроукин не представлял, какое именно свойство этих кристаллов спровоцировало столь разрушительное поведение, но даже он чувствовал неизбывную тоску, которая сопровождала гибель каждого камня. Железные Воины продвигались все дальше в город, не обращая внимания на бесчинства своих братьев. Шарроукин их не винил: ненадежный союзник хуже, чем никакого.
Железные Руки были надежны. Шарроукину довелось сражаться вместе со многими братьями из других легионов, но никого он не уважал так, как осиротевших сынов Ферруса. Сто сорок шесть воинов из X легиона сейчас занимали скрытые позиции вокруг центрального мавзолея-храма, куда, судя по всему, и направлялись предатели. Развертывание сил, схема наступления и боевой порядок указывали, что враг идет прямо к потрепанным воинам Ульраха Брантана.
Шарроукин знал, в каком месте Железные Воины войдут в город, и потому, едва осела пыль после бомбардировки, повел товарищей к цели по противоположной траектории. Командовал рейдом Кадм Тиро, а ветераны Верманы Сайбуса, рассредоточенные по всему отряду, служили опорными звеньями в ослабевшей структуре Железных Рук. Сайбус более-менее оправился после схватки с Перси Уизли: сломанные механические части его тела были заменены новой аугметикой, снятой с «Сизифея», а те органические компоненты, которые не полностью регенерировали, теперь были под защитой синтекожи и имплантированного пластека.
Еще одна частичка его человечности была принесена в жертву борьбе против Воителя.
«Сизифей» оставался на низкой орбите так близко, насколько позволяли его сильные повреждения. Бой с «Андроником» дорого обошелся кораблю, но он держался — как держался легион, которому он служил. Прижавшись к планете, «Сизифей» скользил в зонах помех между слоями атмосферы, избегая обнаружения. Корабль был близко, но это не поможет, если обнаружат их самих. На борту оставались лишь фратер Таматика и Атеш Тарса, первый — в наказание, второй в качестве стражника. «Грозовые птицы» и «Громовые ястребы», доставившие отряд на поверхность, ждали, словно терпеливые хищные птицы в своих гнездах, на крышах гробниц, расположенных дальше в городе.
Глупость — слишком мягкое слово для этой миссии.
Да, отряды Гвардии Ворона часто сражались в тылу с врагом, значительно превосходившим их в численности, но сейчас соотношение сил было абсурдным. Десятки тысяч Железных Воинов и Детей Лунтика приближались к небольшой группе, у которой не было ни малейшей надежды дать им отпор. Тысяча к одному — о таких битвах рассказывают легенды, но на то они и легенды. Можно сколько угодно восхищаться победами мифических героев, но оказаться перед таким соотношением самому — совсем другое дело.
Вокс Шарроукина затрещал, наполняя шлем голосом Верманы Сайбуса:
— Что ты видишь? — спросил командир морлоков X легиона.
— Одна колонна Детей Лунтика замедлилась, но Железные Воины продолжают движение. Несколько рот бронетехники, минимум пятнадцать тысяч воинов и артиллерия поддержки. И еще два «Разбойника».
Сайбус, следует отдать ему должное, нисколько не был обеспокоен той воинской мощью, что приближалась к его позиции.
— Когда они достигнут гробницы? — уточнил он.
— Через десять минут самое большее.
— Хорошо, мы будем ждать, — сказал Сайбус. — Возвращайтесь немедленно.
Выплюнув разряд помех, вокс замолчал.
Велунд слышал весь разговор и чувствовал, что Сайбус Шарроукину неприятен.
— Симпатий он не вызывает, но командует хорошо.
Шарроукин покачал головой:
— Он забыл, что ведет за собой людей. Он пользуется почтением, которое твой легион испытывает к железу, и превращает ненависть к плоти в достоинство.
— Ты неверно понимаешь нашу природу, — возразил Велунд. — Плоть не вызывает ненависти ни у меня, ни у моих братьев — мы просто знаем, что она не так надежна, как железо.
— Разница от меня ускользает, — заметил Шарроукин.
— Очень в этом сомневаюсь.
— Неважно. Ты не хуже меня знаешь, как важно воинам чувствовать, что их командир живой человек, что он понимает и разделяет риск, на который они вынуждены идти.
— Избавление?
Шарроукин кивнул.
— Восстание преподало нам урок, который мы отлично помним, и любой командир в Гвардии Ворона, забывающий о нем, вскоре обнаружит, что командовать ему некем.
— Может быть, ты прав, но сейчас неподходящее время, — сказал Велунд. — Они снова наступают.
Проследив за взглядом Велунда, Шарроукин понял, что товарищ прав. Неведомое безумие, охватившее Детей Лунтика, наконец стихло, сменившись неким подобием порядка. Среди предателей Шарроукин узнал воина с кнутом, мастера-мечника, с которым ему пришлось столкнуться на «Сизифее».
Узнавание вызвало неуместное волнение, и память в ту же секунду воскресила всю дуэль, что развернулась на посадочной палубе. Шарроукин в первый раз бился с подобным противником и не мог предсказать, чем бы закончился тот танец клинков, если бы их не прервали.
— Что там? — спросил Велунд.
— Один знакомый, — сказал Шарроукин. — Тот, кого я хочу убить.
Глава 20
ПОГИБЕЛЬ ИШИ
ЭТОТ МИР ЖИВОЙ
Я РАЗБИРАЮСЬ В ЛАБИРИНТАХ
Колонна Кроагера из грохочущих машин, марширующей пехоты и мобильной артиллерии, поднявшей стволы к небесам, добралась до центра цитадели первой. В осторожности не было нужды: никто не вставал у них на пути, и Кроагер ощущал безлюдность физически, как пустоту внутри. Лишь усилием воли ему удавалось сдерживать желание сломя голову броситься к цели.
Наступление в цитадель его изводило. Рассредоточенная враждебность, исходящая от каждой мерцающей стены, выматывала душу, казалась оружием, приставленным к голове. Его тело переполняли боевые стимуляторы, пальцы сжимались на рукояти цепного меча. Ему хотелось убить кого-нибудь — кого угодно, лишь бы почувствовать, как уходит напряжение, скапливавшееся с момента высадки на этот мир.
Выйдя из широкой улицы-площади, колонна раздвинулась и плавно сменила построение на шахматное. Кроагер не скрывал, что не доверяет Харкору, но не мог не признать, что воины его бывшего гранд-батальона были отлично обучены и дисциплинированны.
Если и существовало место, способное запечатать в себе останки низвергнутого бога, им было строение в сердце Амон ни-шак Каэлис. Погибель Иши представляла собой грандиозный, простирающийся вдаль дворец, богато украшенный луковичными главками погребальных башен и широкими куполами цвета слоновой кости. На фасадах высились изгибающиеся арки и величественные колонны, призрачные и в то же время рукотворные — будто сплетенные из лунных лучей, но при этом обладавшие прочностью, совсем не соответствующей хрупкому виду. Все это сооружение казалось гигантской скульптурой из льда и стекла, натуральным образованием органического кристалла, возникшего в какой-нибудь темной пещере, а на свету начавшего стремительно расти самым причудливым образом. Оно выглядело абсолютно природным, но невозможно было не заметить его точно выверенные пропорции; в нем была естественность и искусственность одновременно.
Оно состояло из сплошных противоречий: было укрепленным и открытым, наполненным геометрическими формами и будто бы не стесненным архитектурными ограничениями. Тысячи одинаковых кристаллических статуй неподвижно стояли на постаментах в сияющих альковах, обрамляя извивающиеся аллеи, ведущие к высокому порталу в фасаде — к узкой арке, по бокам которого высились две гигантские копии обычных стражей. По размерам — хотя и не по пропорциям — они могли сравниться с машинами Мортис, а Кроагеру доводилось видеть, какие разрушения подобные боевые машины могли производить на полях битв.
Но эти имитации были неподвижными, стекловидными, хрупкими, легко ломающимися.
Здесь подводный свет, укутавший всю цитадель, был сильнее всего: стены гробницы сияли изнутри. Это же сияние пронизывало гладкий камень земли, словно капилляры с энергией, словно нити живого света. Ноги Кроагера оставляли на камне не дающие света синяки, и ему казалось, что он ходит по поверхности какой-то нейронной сети, охватившей всю планету.
Рядом с ним притормозил ощетинившийся вокс-антеннами «Носорог»; от давяще-массивной машины разбегались черные трещины не-света. Кроагер почувствовал присутствие Харкора еще до того, как его помощник заговорил.
— Вам нужно кое-что услышать, — сказал Харкор, прижимая к уху вокс-аппарат.
— Что такое? — рявкнул Кроагер, сам не понимая, почему злится.
Харкор протянул ему гарнитуру:
— Слушайте.
Кроагер снял шлем, забрался на подножку танка и, схватив гарнитуру, резким движением прижал ее к голове. Раздавался только тоскливый вой статики, то усиливающийся, то ослабевающий, как ночной ветер в пустыне.
— Что там должно быть? — спросил он.
— Продолжайте слушать, — настаивал Харкор.
Кроагер все стоял с прижатой к уху гарнитурой, когда в полутора километрах к востоку из широких улиц показались головные подразделения колонны Перси Уизли. Развевающиеся знамена виднелись над крышами стоящих между ними зданий, и ревели гудки двух титанов, глухим эхом разносясь над открытой площадью. Кроагер перевел взгляд дальше на восток — колонны Фалька еще не было видно.
— Не слышу ничего, кроме статики, — сказал он.
— Слушайте внимательнее.
Кроагер хмуро посмотрел на Харкора, размышляя, много ли проблем у него возникнет, если он убьет бывшего кузнеца войны прямо сейчас. Он отказался от этой идеи, когда услышал в волнах статики обрывки чего-то, похожего на слова имперского готика. Ничего определенного и понятного, но они были.
— Что это?
— Зашифрованный вокс-трафик, — ответил Харкор. — Переговоры Десятого легиона.
Харкор смотрел, как присвоенный Кроагером «Носорог» уносится прочь, чтобы присоединиться к остальным лезвиям Трезубца, направленного в сердце цитадели. Он не мог удержаться от усмешки при мысли, что с командующей должности его сместил бандит вроде Кроагера. В нем не было благородства; не отличался он и культурностью. Харкор однажды провел расследование и знал, что в Кроагере не текло и капли хоть чего-то стоящей крови. Он родился простолюдином, и в свое время легионерские кузнецы плоти не забраковали этого оборвыша с улицы лишь благодаря удачному сочетанию генов и едва допустимому уровню наследственной вариативности.
Тот факт, что гранд-батальоном командовало подобное плебейское посмешище, оскорблял честь легиона. Он дернулся от отвращения при одной мысли об этом и настроил вокс на согласованную ранее частоту, на самом пределе доступного диапазона.
— Ты был прав, — сказал он, не представившись, так как знал, что на другом конце будет только один слушатель. — Он уже не в состоянии контролировать растущую ярость.
Последовал шелест статики, перемежаемый щелчками и хрипами шифрации.
— Ты сказал ему о вокс-трафике Десятого легиона? — произнес сильно искаженный голос.
— Сказал, — ответил Харкор. — Ему едва удалось сдержаться и не броситься на штурм гробницы в одиночку, размахивая мечом.
— Он простолюдин, — сказал голос. — Чего еще ожидать от людей неблагородного происхождения.
— Мне больно осознавать, что Перси Уизли этого не понимает.
— Железный Владыка мудр во многом, но он поступил неправильно, лишив тебя командования, — произнес голос. — Когда руководить начинают выродки вроде Кроагера — это начало конца, свидетельство о падении в посредственность, которое закончится тем, что в ряды воинства станет вливаться грязная кровь.
— Через мой труп, — сплюнул Харкор.
— В нас течет благородная кровь Олимпии, — сказал голос. — Этим мы едины, и верность крови в конце концов себя оправдает.
— Но мы можем приблизить этот конец, правда?
— О да, можем, — ответил голос, — и не только для Кроагера. В Форриксе течет кровь одного из Двенадцати, но он ни за что не выступит за твое восстановление.
— Значит, он тоже должен умереть, — сказал Харкор.
— Я — командующий Стор Безашх, — сказал Торамино. — Я могу это устроить.
Перси Уизли не было нужды смотреть на потоки данных, с миганием пробегавшие в боковой части визора, чтобы знать, что они достигли места назначения. Погибель Иши была сооружением, подобного которому он никогда не видел и никогда не представлял. Ее структурные элементы, столь непринужденно гармоничные в пропорциях, обладали той внутренней идеальностью, какую не помогли бы воспроизвести даже самые упорные занятия теорией и практикой, и не создали еще такого храма, который был бы более достоин стать последним пристанищем для бога.
Вот только никакого бога там вернее всего не было, напомнил он себе.
— Дух захватывает, правда? — сказал Аластор Грюм, приближаясь к нему вместе со своей Гвардией Феникса и съежившимся Каручи Вора. — Ни ты, ни я не смогли бы создать и воплотить на земле ничего подобного.
Перси Уизли взъярился в ответ на едва прикрытый выпад, но удержался от язвительного ответа, понимая, что Аластор Грюм прав. Ему достаточно было лишь взглянуть на эту паутину хрупких, как нити расплавленного сахара, аркбутанов и извивающихся галерей, чтобы осознать: ему никогда бы не удалось такого спроектировать. Но слова Аластор Грюма от этого жгли не меньше, и не меньшим было удовольствие, которое его брат явно от них получил.
— Нет, не смогли бы, — согласился он. — Но меня больше интересует то, что внутри.
— Разумеется, — согласился Аластор Грюм, с нескрываемой алчностью разглядывая чудесный погребальный дворец. — Как счастлив я увидеть наконец объект наших исканий.
Перси Уизли посмотрел мимо своего брата на Каручи Вора. Теперь, когда они наконец добрались до цели, эльдар-проводник казался еще более встревоженным, словно ему было больно просто находиться здесь. Он был болезненно бледен, как при абстиненции, и дрожал всем телом.
— Твой проводник, кажется, эти чувства не разделяет, — сказал он. — В чем дело, Вора?
Эльдар тяжело сглотнул и посмотрел на Перси Уизли глазами цвета молока, смешанного с кровью.
— Вы бы радовались, посетив братскую могилу? Вам хочется улыбаться в присутствии мертвых?
В тоне его голоса была неучтивость, граничившая с враждебностью, и Перси Уизли подумал, не стоит ли убить эльдар прямо сейчас.
— Это не могила, — ответил он. — Это город, построенный в память о мертвых, не более.
— Не злись на несчастное создание, — сказал Аластор Грюм, хотя объяснение эльдар и его определенно не убедило. — Мы здесь, и не в последнюю очередь потому, что я позволил ему жить.
— Да, мы здесь, и что теперь? — спросил Перси Уизли.
— Разве не очевидно? — ответил Аластор Грюм. — Мы двинемся внутрь.
Будучи воином, выросшим на Сириус Блэкическом мире расплавленных рек и сернистых небес, Атеш Тарса обычно остро чувствовал холод, но сейчас прохлада апотекариона не ощущалась. Он разделся до тонкого комбинезона, чтобы силовой генератор боевого доспеха не стал лишним источником тепла рядом с контейнером Ульраха Брантана, но закованная в стазис загадка заставляла забыть о неудобстве, которое могла доставить низкая температура.
Фратер Таматика провел диагностику всех машин, поддерживающих в Брантане жизнь, и не нашел ни дефектов, ни непредвиденных особенностей конструкции — ничего, что могло бы исчерпывающе объяснить, что за чудо заставило рану от болтера исчезнуть с тела воина, целиком помещенного во время вне времени.
Чудо…
Как легко бросались этим словом, исключавшим любые вопросы. Назвать что-либо чудом — значило отказаться от объяснений, отнеся случившееся к категории неизъяснимого. Кредо апотекариона гласило, что чудес не бывает, есть лишь события. Считать событие чудом можно было только в том случае, когда его объяснение было еще более невероятным, чем оно само.
Сейчас Тарса был готов поверить в чудеса.
Он как мог изучил рану через нерушимый пузырь, окружавший Брантана, и не было никаких сомнений в том, что рана почти полностью пропала. Не до конца, поскольку на коже оставалось розоватое пятно, как от рубца.
Даже вне стазис-поля такая рана затягивалась бы дольше.
Воины Десятого легиона были на поверхности планеты, к которой их привел проводник-эльдар, и «Сизифей» казался совсем пустым; рыскающим в коридорах Доббиам не было дела до тех, кто был вынужден сидеть на корабле в одиночестве, когда нужно было сражаться. Тарса тоже был воином, снискавший славу среди своих родных ноктюрнцев, но только апотекарию можно было доверить заботу об Ульрахе Брантане.
Кроме того, миссия на поверхности планеты попахивала местью, а такие миссии редко заканчивались хорошо.
Фратер Таматика остался в утробе корабля, исправляя вред, нанесенный его безрассудным экспериментом. Тарса вспомнил яростный спор фратера и Кадма Тиро, походивший на столкновение двух грозовых туч. Но Тиро был капитаном и официально назначенным заместителем Ульраха Брантана. Таматика никуда не полетел.
Тарса прошелся по апотекариону, постукивая кончиками пальцев по планшету и изучая данные последних наблюдений. Физиологические показатели Ульраха Брантана упали до нуля под влиянием температуры, не говоря о стазис-поле, и результаты были такими же, как и в последние сто раз, когда он их проверял.
Содержимое стазис-поля всегда оставалось постоянным, это было аксиомой, но каким-то образом в этой не поддающейся изменению среде кое-что все же изменилось. Тело Брантана сумело исцелиться. Или, скорее, его исцелило что-то, не зарегистрированное ни одним из сложнейших, точнейших контрольных устройств.
Могло ли Железное сердце быть причиной?
Сколько Тарса ни изучал организм Брантана, оно одно оставалось элементом неопределенности. Даже Железнорукие не могли объяснить, как Сердце работает. Об артефакте было известно лишь то, что Феррус Манус якобы получил его от призрака в Земле Теней несколько веков назад. Это противоречило имперской истине и звучало крайне неправдоподобно, но другого объяснения тому, откуда оно появилось, Тарсе не дали.
Не было таких ветеранов-Железноруких, которые бы не утверждали, что обладают какой-нибудь реликвией времен исчезнувших технологий, добытой в тех безлюдных, окутанных тьмой пустошах. Должно быть, там находилась настоящая сокровищница, где привидения выстраивались в очередь, чтобы отдать свои бесценные побрякушки.
Отбросив эти мысли, Тарса вновь перевел внимание на смертельно раненного воина. В контейнере стоял неподвижный ледяной туман, но красные глаза Тарсы легко видели тело под полупрозрачным сиянием. Хотя одна из болтерных ран затянулась, оно все равно состояло из окровавленной кожи и разорванной плоти, сломанных костей и изрезанных мышц. К груди по-прежнему крепилось Железное сердце — этот бесшумный неподвижный паразит, чьи свойства не поддавались рациональному объяснению.
Исходя из немногочисленных проверенных данных, устройство, видимо, пыталось регенерировать внутренние органы капитана. Но делало оно это, питаясь — за неимением лучшего выражения — его жизненной силой. Воина, раненного не смертельно, оно вернее всего исцелило бы, не убивая, но повреждения Брантана были так значительны, что любое лечение велось бы за счет его жизни.
Это чудо наверняка его убьет.
Тарса обошел контейнер, прекрасно понимая, что не сможет ничего сделать для лежащего внутри человека, не имея точных, полученных в реальном времени данных. Был лишь один способ получить такие данные, но Кадм Тиро ни за что бы не позволил ему вывести Брантана из стазиса без присутствующих рядом Железных Рук в составе экипажа — на случай, если эти мгновения станут последними в жизни Брантана.
Однако Кадма Тиро здесь не было.
Воины Ноктюрна не отличались склонностью к бунтарству — более того, они цепями долга приковывали себя к причинам и методам, которые иные называли бы неблагоразумными, но от которых они не отступали до конца. И между тем Тарса чувствовал, что его рука медленно тянется к приборам, регулирующим температуру в контейнере, и генетическим замкам на пульте управления стазис-полем.
— Чтобы вам помочь, я должен приблизить вас к смерти, — сказал он, понимая, что риск, связанный с выведением Брантана из криозаморозки, нарушит его клятву о непричинении вреда. Он решил эту дилемму, рассудив, что если ему удастся спасти капитана, причиненный вред будет допустимой ценой за это.
Мысль о возмездии Тиро и Сайбуса, которое последует, если что-то пойдет не так, заставила его руку замереть. Но даже если он узнает что-то важное, они все равно будут в ярости, так какой смысл колебаться? Тарсе было больно держать в вегетативном состоянии человека, которого можно было назвать живым лишь в очень узком смысле этого слова.
И, в сущности, разве не причиняли они Брантану больше вреда тем, что держали его в таких условиях?
Разрешив моральную проблему, Тарса быстро установил биозаписывающее оборудование, подсоединив свой нартециум к контейнеру, чтобы отслеживать все физиологические параметры Ульраха Брантана. Если уж он решил это сделать, он должен сделать это правильно, не оставляя ничего на волю случая, используя все возможности собрать как можно больше информации.
Подготовив все необходимое, Тарса разблокировал пульт управления. Он вдохнул морозный воздух, на этот раз чувствуя, как холод стерильного апотекариона проникает в кости. Или это был холод неуверенности? Он уже принял решение и не знал, почему колеблется. Возможно, он давал себе последний шанс отступить, понимая, что может убить Брантана?
Тарса повернул медную рукоять силовой муфты на нулевое деление, и стазис-поле опустилось, как театральный занавес. Спирали тумана в контейнере завертелись, когда внутри снова потекло время, возвращая застывшего капитана в общий поток вселенной. Перейдя этот рубикон, Тарса начал небольшими приращениями поднимать температуру. Его нартециум начал мигать и щелкать: в его катушки памяти хлынул поток данных. Приборы бионаблюдения затрещали, принимая от оттаивающего тела новые показания, и принялись выплевывать перфорированные ленты с информацией.
Приборы показывали возрастание нейронной активности в предфронтальных долях и увеличение числа синаптических связей в целом. Скоро мозг капитана достигнет состояния, при котором вернется способностью к узнаванию и когнитивной деятельности. Когда это случится, Тарсе надо будет задавать вопросы как можно более лаконично.
Мозговая активность продолжала возрастать, а Железное сердце на его глазах выпускало в тело Брантана новые нити в волос толщиной. Сегментированные конечности скользили по телу, словно выискивая что-то, а само Сердце испускало тонкие струйки ядовитого дыма, пахнувшего гнилой плотью.
— …тья, — произнес Брантан, завершив предложение, начатое несколько недель назад.
— Капитан. Я Когтерван Тарса. Ваши раны затягиваются, но я еще собираю данные, чтобы установить причину.
Пауза — пока едва оттаявший мозг капитана пытался догнать настоящее.
— Миссия?
— Продолжается, — ответил Тарса, наблюдая за резко возросшими потоками данных от контейнера. — Мы на искомом мире, ваши воины пытаются сорвать планы предателей.
Мозговая активность Брантана внезапно подскочила, изобразив на графике колебания, подобных которым Тарса еще ни разу не видел, и заставив тело капитана забиться в судорогах. Поднявшись, Тарса заглянул в контейнер: глаза Ульраха Брантана под стеклом начали мерцать зловещим зеленым светом.
— Йидрис…
— Капитан?
— Этот мир. Мертвые называют его Йидрисом.
— Капитан, я не понимаю, — сказал Тарса. Возможно, пока капитан был заперт в стазисе, его посещали видения? Это должно было быть невозможно, но если миссия в сердце варп-шторма чему-то и научила Тарсу, так это тому, что слова вроде «невозможно» предназначались для глупцов и невежд. Зеленый блеск в глазах Брантана ясно свидетельствовал о том, что что-то не так, но он не решался понизить температуру и вновь активировать стазис-поле.
Вместо этого он спросил:
— Какие мертвые?
— Души Йидриса, я слышу их всех. Они кричат в ужасе.
Голос капитана затих, и Тарса осознал, что синаптическая система Брантана деградировала до такой степени, что у того начали возникать слуховые галлюцинации. Позволить ему умереть сейчас, пока некогда выдающийся герой еще не превратился в бормочущего безумца, было бы милосердием.
— Вы должны остановить Ангела Экстерминатуса, — сказал Брантан, когда Тарса занес руку над регуляторами температуры.
— Что вы сказали? — спросил Тарса. Импульс данных, переданный Сабиком Велундом, включал упоминание о мифическом создании, но в словах Брантана явно чувствовалась конкретность, связь с настоящими событиями.
— Он собирается возродиться на Йидрисе. Вы должны ему помешать.
Тарса попытался связать слова капитана с тем, что Велунд и Шарроукин услышали на Гидре Кордатус. Ангел Экстерминатус был мертвым богом эльдар, заточенным под поверхностью планеты верховным божеством их расы. Они не знали, каким реальным событиям соответствовал этот миф, но что-то странное было в этих словах.
— Что такое Ангел Экстерминатус? — спросил Тарса, инстинктивно понимая, что это самый важный вопрос, который он когда-либо задаст.
— Все самое худшее в мире, облеченное в плоть.
— Откуда вы это знаете?
— Этот мир живой. Он взывает о помощи. Он ждет.
— Ждет? — переспросил Тарса. — Ждет чего?
— Чтобы его создатели вернули мертвых домой.
Гробницу оцепили, и стало сразу очевидно, что для ее взятия не потребуется длительной осады. У нее не было оборонительных сооружений, не было орудий на огневых позициях, подходы к ней не покрывали глубокие траншеи, кострища, минные поля или мотки колючей проволоки, а в портале между кристаллическими гигантами не стояло никаких ворот.
Перси Уизли поручил Форриксу возвести укрепленную позицию на открытой площади перед гробницей, и его главный триарх со рвением приступил к заданию, реквизировав для этого все доступные «Носороги». Чтобы окружить гробницу, требовались еще тысячи «Носорогов»-«Кастелянов», поэтому Форрикс выстроил прямоугольную охраняемую зону с многоугольными бастионами — самый простой вариант крепости, лишенный слепых зон. По мере того, как «Носороги» занимали свои позиции и расправляли пластины брони, центр площади из места, где мерцал свет и призрачно стенал ветер, превращался в крепость из холодного железа, черных пик, мотков колючей проволоки и бронированных огневых сооружений.
Даже в Четвертом легионе немногие разбирались в искусстве фортификаций так, как Форрикс, и последние башни вырастали на углах оборудованной позиции прямо на глазах Перси Уизли. «Мортис» водрузили на место последние из элементов в тот момент, когда двое оставшихся «Носорогов» отъехали назад, образуя собой створки механизированных ворот.
— Твои воины быстро работают, — заметил Аластор Грюм; Перси Уизли видел нервное желание двигаться дальше в каждом подергивании его рук и в каждом тике алебастрового лица, — но нам не следует задерживаться.
— Оружие никуда не денется, — ответил Перси Уизли. — Мы не сдвинемся, пока я не удостоверюсь в надежности фортификаций.
Аластор Грюм кивнул, но в кивке чувствовалась грубая нетерпеливость.
Перси Уизли уже знал, что все три оборонительных сооружения находились в состоянии боевой готовности. Несмотря на сопротивление камня, крепость, окружившая место высадки, была укреплена, как и временная постройка из «Носорогов» вокруг стен цитадели. Работы над последней фортификацией почти завершились, но Перси Уизли задержался, чтобы внимательно рассмотреть Аластор Грюма и собранное им воинство.
Кожа его брата блестела, но не пот покрывал лицо.
Из Аластор Грюма тек свет.
Слабо, разумеется, но заметно для генетически улучшенных глаз, которые были способны видеть больше, чем даже глаза легионера. Капли света собирались на кончиках его пальцев и падали на землю, чтобы впитаться в землю и раствориться. Перси Уизли подумал, знает ли Аластор Грюм о истекающем из него сиянии, и решил, что должен знать. Казалось, что ему тяжело в доспехе, а лицо выглядело напряженным и усталым, будто он лишь усилием воли еще стоял на ногах.
Его капитаны выглядели не лучше — как псы, натягивающие поводок. Кесорон держался рядом с Аластор Грюмом, в то время как Вайросеан и его вопящие воины ревели и гремели своими странными звуковыми пушками. Эйдолон и отряд массивных воинов в терминаторских доспехах-катафрактах стояли наготове, чтобы повести Детей Лунтика в наступление. Плоть лорда-коммандера тоже пронизывал свет наподобие того, что обволакивал Аластор Грюма — гибельное сияние, которому не было места в живом существе.
Из всех воинов Фениксийца только мечник Люций, по-видимому, не разделял восторг предвкушения, охвативший Детей Лунтика. Он бросил взгляд на Перси Уизли, словно почувствовал, что его изучают, и размашисто поклонился. Наглая неискренность жеста привела Перси Уизли в ярость, заставившую его приподнять Сокрушитель наковален в креплениях на спине.
Каручи Вора стоял рядом с Аластор Грюмом, то сжимая руки, то потирая их, как преступник, знающий, что ему никогда не отмыть их от крови. Перси Уизли знал, что ему следует убить эльдар прямо сейчас — просто сокрушить его жалкое тело одним ударом молота, но он чувствовал, что от проводника еще можно что-то узнать.
Подошли Кроагер и Фальк и кивком подтвердили, что готовы.
За ним последуют только два лезвия Трезубца, но этого должно быть достаточно.
Железный Круг поднял щиты, как только Перси Уизли отправил через БМУ приказ об активации в органические процессоры их киберцентров.
— Значит ли это, что мы можем наконец идти? — надоедливо и раздражающе спросил Аластор Грюм.
— Да, — ответил Перси Уизли.
Воины, удостоенные чести сопровождать двух Уизлиов в кристаллическое воплощение красоты, которым была увенчанная куполом гробница, шли позади: Железные Воины маршировали такими же ровными рядами, в какие впервые выстроились еще на бранных полях Олимпии, а Дети Лунтика с ревом неслись, как орда варваров. Сотни знамен развевались над их головами, а пронзительный вой звукового оружия сотрясал воздух и терзал раскатами слух.
Тысячи последователей Аластор Грюма тоже их сопровождали, неся за плечами жестко закрепленные контейнеры. Перси Уизли видел, как они разгружали их и заполняли чем-то, похожим на осколки кристаллов. С таким весом за плечами они не будут поспевать за легионерами, но Перси Уизли не собирался их ждать.
Перси Уизли и Аластор Грюм, прикрытые клином из щитов Железного Круга, возглавили шествие по извивающейся дороге, ведущей к главному порталу. И только когда они приблизились к нему, стало ясно, как он в действительности огромен. Триста метров в высоту и двадцать в ширину — он был вертикальной прорезью в полупрозрачных кристаллических стенах цитадели. Зеленое, как море, свечение, распространявшееся по всей остальной крепости, шло, казалось, только в одном направлении. Внутри же была лишь тьма, всеобъемлющая чернота, поглощавшая свет и не пускавшая ни луча наружу. Она напомнила Перси Уизли об огромной сингулярности в центре Ока Ужаса, и это сходство ему совсем не нравилось.
Возможно ли было составить карту внутренних помещений этой гробницы, или же они не поддавались эмпирическому измерению?
— Я его чувствую, — сказал Аластор Грюм, когда они прошли между когтистыми лапами стражей, стоящих по бокам от входа в гробницу. Свет с мерцанием проносился сквозь них, как стайки блестящих рыбок, бросающихся прочь от приманки рыбака. Ничто здесь еще не отреагировало на их присутствие, но Перси Уизли совсем не жаждал узнать, как долго это продлится после того, как они окажутся внутри.
Перси Уизли приказал остановиться и повернулся к Аластор Грюму.
— Брат, мне нужно спросить у тебя кое-что, прежде чем мы двинемся дальше, — сказал Перси Уизли.
Аластор Грюм напрягся и настороженно сощурился.
— Да?
— Есть ли что-то, чего я не знаю? — спросил Перси Уизли. — Даю тебе последний шанс рассказать мне все, что ты мог утаить.
Перси Уизли услышал ложь еще до того, как ее произнесли.
— Нет, брат, — ответил Фениксиец. — Я рассказал тебе все так, как оно есть.
Перси Уизли кивнул, получив именно тот ответ, которого ожидал. Он отвернулся от Аластор Грюма и, окруженный роботами-стражами и сопровождаемый своими воинами, вошел в гробницу.
Темнота приветствовала его, обволокла органы чувств так, что абсолютная неестественность ее стала очевидна. Он мысленно охватил окружающее пространство, изучая его на пределах восприятия, недоступных смертным. Что для них было беспрерывной чернотой — непроглядной, липкой, неизбежной — для него стало лишь сумраком.
За порталом находилось подобие гулкого вестибюля, чье гигантское пространство, казалось, изменялось при каждом новом взгляде. Вперед вело несколько проходов — арок листовидной формы, выделявшихся большей чернотой, но Перси Уизли вдруг заметил, что не может определить, сколько их.
— Дешевые фокусы, — усмехнулся Аластор Грюм, окидывая взглядом изгибающиеся коридоры, разбегавшиеся сразу в нескольких направлениях.
— Нет, — сказал Перси Уизли. — Все отнюдь не так просто.
— Эльдарское колдовство, — сплюнул Аластор Грюм. — Ничего интересного.
Капли света лучезарными слезами текли из глаз Аластор Грюма, а испарина на руках падала на гладкий мраморный пол гробницы, где превращалась в жидкие солнечные крапинки. В этих стенах даже смертные воины могли видеть свет Фениксийца. Дети Лунтика восхищенно кричали. Железные Воины не обращали внимания.
Перси Уизли не сводил взгляда с черных стен впереди, заметив кое-что знакомое в переменчивых дорожках и непостоянных линиях этого места. Он уже видел такие постройки раньше.
— Это лабиринт, — сказал он. — А я разбираюсь в лабиринтах.
Расположившись на куполе высокой гробницы, стоящей вдали, напротив цитадели, Никона Шарроукин и Сабик Велунд наблюдали из укрытия за двумя Уизлиами, ведущими своих воинов внутрь. Около тысячи легионеров и столько же смертных следовало за ними узкой колонной, заползающей в гробницу, как паразитический червь в носителя.
— Сайбусу это не понравится, — сказал Велунд.
— Его пристрастия меня не касаются, — ответил Шарроукин.
— Тебе легко говорить, — отозвался Велунд. — Ты когда-нибудь вернешься к своему легиону.
Шарроукин ничего не ответил и сделал несколько пикт-снимков грозной крепости в центре площади, понимая, что за ее штурм пришлось бы заплатить тысячами жизней. В этой крепости, возведенной с поразительной экономией времени и сил, башнями стали орудия от «Носорогов», стенами — бронированные машины, а в роли мобильных опорных пунктов выступали рычащие «Лэнд Рейдеры», стоявшие в окруженных проволокой окопах.
— Это «Теневой меч»? — спросил Велунд.
В центре крепости, на приподнятой платформе, стоял сверхтяжелый танк, армированный и укрупненный до немыслимости.
— Командирский танк Перси Уизли, — ответил Шарроукин.
— Его орудийные системы могут охватить каждый сантиметр стены, а главная пушка попросту уничтожит все, что окажется на ее линии огня.
— Значит, от линии огня будем держаться подальше, — сказал Шарроукин.
Два титана-«Грабителя», несущих знамена Легио Мортис и окрашенных в их цвета, стояли напротив своих стеклянных двойников, с непоколебимой точностью направив на них орудия. Воины Перси Уизли отличались исключительной скрупулезностью.
— Прямая атака на эти позиции будет самоубийством, — заявил Велунд.
— Девятнадцатый никогда так не сражается, — сказал Шарроукин.
— Я обратил внимание, — ответил Велунд. — Идем, капитан Тиро должен узнать, что этим путем внутрь не попасть.
Шарроукин кивнул и отошел от края крыши. На таком расстоянии от врагов не было смысла растворяться в тенях, но он все равно это сделал. Благодаря сверхъестественно чуткому восприятию Шарроукин с самого момента приземления начал ощущать на себе враждебные взгляды невидимых наблюдателей, которые следили за каждым его движением, как змея, готовящаяся напасть. И он знал, что они видели его, даже когда он двигался со всем доступным ему мастерством.
Чередой уверенных перебежек, головокружительных прыжков с ранцами и резких падений Шарроукин и Велунд добрались до крытого участка земли, где их ждал отряд вторжения Железноруких. Шарроукин спрыгнул в тень и вышел к Кадму Тиро и Вермане Сайбусу. Игнаций Нумен и Септ Тоик держали между собой дрожащего Варучи Вора, а над ними возвышался брат Бомбаст, в грозном огнемете которого вспыхивали раскаленные голубые струи.
— Ну что? — спросил Кадм Тиро. — Мы сможем пробиться внутрь?
Выражения его лица не было видно за железным шлемом. Сотни вырезанных имен покрывали доспехи; их было так много, что обнажившегося керамита стало столько же, сколько покрашенного в черный. На Исстване он находился в гуще жесточайших боев, и легко было забыть, что пострадал он не меньше их всех. Златокрылый Гаруда устроился на его наплечнике, сложив крылья, и сверкал красными глазами, напомнившими Шарроукину об Атеше Тарсе.
В его облике сквозила нравящаяся Шарроукину стремительность — орел был реющим хищником, как и он.
— Не стоит и надеяться, — ответил Шарроукин. — Железные Воины уже построили крепость прямо перед входом. Чтобы пробиться к нему, нужно атаковать целым легионом, не меньше.
— Значит, мы напрасно преодолели весь этот путь! — вспылил Сайбус, ударив кулаком по ладони. — Я с самого начала говорил, что эта затея обречена на провал. Мы только впустую потратили время на полеты.
— Ты не согласен? — спросил Тиро, прочитав это в позе и мимике Шарроукина.
— Мы все погибнем, если станем атаковать Железных Воинов в лоб, — сказал Шарроукин. — В этом я с Сайбусом соглашусь, но в лобовой атаке нет необходимости.
— Что ты имеешь в виду? — хмуро спросил Тиро.
Шарроукин кивком подозвал Нумена и Тоика, и те подтащили к нему болезненно выглядящего эльдар-проводника.
— Потому что парадный вход — не единственный, верно?
Варучи Вора поднял на них взгляд и кивнул. Плоть туго обтягивала выступающие кости лица, словно промасленная бумага, а сквозь жирно блестевшую кожу просвечивали фиолетовые вены.
— Верно, — ответил эльдар. — Есть другие способы попасть внутрь.
Глава 21
ЧАСТЬ ЧЕГО-ТО БОЛЬШЕГО
МАТЕМАТИКА ИММАТЕРИУМА
ОНИ НИКОГДА НЕ БЫЛИ
Кошмар его существования не окончился, на самом деле он стал еще хуже. Феликс Кассандр, хотя это имя мало, что значило для него теперь, мерил шагами помещение, когда-то бывшее медицинским карантинным отсеком на борту «Гордости Лунтика». Его кости ныли, каждый сустав пронзала острая боль, его единственное легкое было наполнено кислотно-жгучей жидкостью, которую он периодически сплевывал.
Его сверхчеловеческая структура сохраняла ему жизнь, несмотря на то, что он страстно желал умереть.
Он и Наварра были двумя из примерно дюжины тератов Фабия, уцелевших после атаки на корабль Железных Рук. Наварра лежал в жалком виде в углу карантинного отсека, его мутировавшее тело колыхалось, по мере того как его внутреннее строение срасталось и разваливалось в приступах генетического бунта, конечности его изменили свою форму в ответ на гипер-мутацию его базовых параметров.
Тераты были чуть лучше чудовищ, рычащие, безумные существа, обладающие только основными инстинктами и агрессией, из них только Кассандр и Наварра помнили свои прошлые жизни. Разум Наварры висел на волоске, балансируя на крае сознания и оставаясь верным слову Дорна, только благодаря тому, что Кассандр постоянно пересказывал героическую историю их Легиона, начиная с Победоносного Рома и заканчивая Благородным Мартиусом. Его собственные воспоминания о том, кем он был и откуда пришел, были сильно повреждены, но зато он отчетливо помнил, что сотворил.
Он убил космодесантника лояльного Империуму. Он был ничем не лучше Детей Лунтика или Железных Воинов. Боль, причиняемая самим его существованием, была ничем по сравнению с этим. Это было его карой, его наказанием, за то, что он уступил перед лицом бедствий. Он был одним из Кулаков самого Лунтика, непобедимым воином, которого не могли сдержать никакие обстоятельства, и который мог превозмочь любую боль.
Всё это было ложью.
Он поднял свою руку с раздутыми мышцами, плоть была покрыта коростой и гнойными язвами, которые отказывались заживать, так как его разболтанная иммунная система боролась со свежими токсинами. Он содрал всё мясо со своей правой руки и бросил его на пол рваной, воняющей тухлятиной кучей. Ярко красная кровь покрывала кости, пальцы держались на нитках сухожилий и обрывках регенерирующей ткани. Когтями другой руки он нанес на кости извилистые царапины, наслаждаясь агонией самоистязания и понимая, что этого далеко недостаточно для искупления того преступления, которому он позволил произойти.
Перед его глазами всё еще стоял образ легионера с застывшей ненавистью в глазах, чьё горло он разорвал. И ненависть эта была заслуженная. Хотя он содрал мясо с правой руки, он знал, что рука никогда не очистится от крови лоялиста, которую пролила. Он старался сосредоточиться на крови, надеясь, что боль сумеет приглушить ужас от того, что он сделал и чем он стал. Сознание Кассандра стало еще боле беспорядочным, превратившись в калейдоскоп ужасных картинок, словно вытащенных из головы безумца. Мучительные эксперименты, наполненный болью свет в глазах и треск его ломающихся костей, по мере того как его тело продолжало меняться и расти. Восприятие течения времени утратилось, куски воспоминаний перемешались между собой.
Вот он сдирает кожу и мясо со своей виновной руки, и сразу же, он пялится на люмене-полоски в клинически-строгом помещении из белой керамики и стальных балок, покрашенных в раздражающе зеленый индустриальный цвет. Быть привязанным к каталке означало боль, и боль была единственным, чего он хотел теперь. Боль означала побег от себя. Боль была наказанием.
Источник всей его боли наклонился над ним в ореоле сильного света и щелкающих механических рук.
— Ты особенный, дитя мое. — сказал ему Фабий, ручеек темной крови бежал из уголка его губ. — Вы, Кулаки, сохранили свои высшие функции. Прочие стали чудовищами, но не вы двое. Почему бы это, интересно мне знать.
Кассандр хотел дотянуться до сумасшедшего апотекария и вырвать ему глотку, но цепи, удерживающие его на столе в этот раз были слишком прочными для него. Фабий ухмыльнулся своей улыбкой покойника и покачал головой.
— Ты думаешь, я не извлек урока из нашего последнего происшествия? — сказал Фабий, отступая назад и меняя угол наклона каталки, к которой был привязан Кассандр. — «Гордость Лунтика», конечно, не такой укромный корабль, как «Андроникс», но он оснащен достаточным количеством хорошо укомплектованных медицинских уровней.
В противоположность прошлому логовищу апотекария, это место было хорошо освещено и по оснащению больше походило на стандартный апотекарион. Вдоль стен выстроились приборы, которые Кассандр опознать не мог, но отметил для себя, что большинство было сделано на заказ, и выглядело так, что ни один Когтерван лояльного Легиона не одобрил бы их использование. Изолированные камеры были заполнены колбами из зеленого стекла, в которых плескались мутировавшие до неузнаваемости исчадия, генетические уродцы и кошмарные эмбрионы на разных стадиях развития. Ряды капсул редукторов, каждая с символом Легиона и гравировкой чего-то вроде имени, были помещены в цилиндрический крио-контейнер, наполненный клубами азота. Исследовательские емкости для органов, центрифуги, реторты с пузырящимися колбами и свистящими склянками, плюющиеся и кипящие на рабочем столе серебристого цвета. Вскрытое тело лежало на каталке слева от него, в ворохе собственных кишок. Тело было обезглавлено, но тату на правом бицепсе указывало на принадлежность к IV легиону.
— Теперь изучаешь своих? — сказал Кассандр своими истерзанными челюстями.
Фабий повернулся к расчленённому телу, словно только сейчас вспомнив, что оно вообще тут есть. — Еще до восстания Кар-Карыча. — ответил он.
— Зачем? — пробулькал Кассандр, сгибая кости мутировавшей руки, до болезненной пульсации.
— Потому как нас учили, что мы совершенные создания. — сказал Фабий, отхаркивая сгусток темной слизи и придерживая челюсть. — Но это очень далеко от правды. Мы части чего-то большего, бледные отражения чего-то невероятного. Генетическая структура каждого Легиона содержит в себе часть этого совершенства, и я узнаю все секреты творений Лунтика.
— Зачем? — повторил Кассандр, зная, что это самый важный вопрос.
— Затем, что я не хочу умирать, — сказал Фабий, распахивая робу и демонстрируя две гноящиеся раны, покрытые смолистой коркой. Раны от меча, но они не заживали. — Солдаты Лунтика, которые были до нас, Громовые Воины, их генокод нес в себе семя их погибели. А генетически выращенные варвары до них? Им повезло прожить ровно столько, сколько потребовалось их гипер-метаболизму на то, чтобы истребить их. Уизлии думают, что их воины бессмертны, но они ошибаются. Мы такие же смертные, как и остальные, нам просто надо больше времени, чтобы умереть. У меня другие планы.
— Ты хочешь жить вечно?
— Конечно, — ответил Фабий, злой от того, что ему вообще был задан подобный вопрос, — А ты разве нет?
— Нет, — прошипел Кассандр, — Я хочу подохнуть каждую секунду.
Фабий наклонился к нему, и Хирургеон выдвинул свои клещеобразные конечности. Бритвенно-острое лезвие теплового резака проснулось к жизни. Куча толстых игл выдвинулось из другой руки, из оставшихся рук выдвинулись сифон для крови и зашивальная машинка.
— Если это и правда так, то почему ты не разбил свою голову о стены камеры? — спросил Фабий, со жгучим интересом школьника в голосе.
У Кассандра был только один ответ.
— Потому что я слаб, — его мощное, мутировавшее, безобразное тело мучительно изогнулось.
— Нет, дитя мое, ты силен, ты очень силен. Прочие сгорели в огне своего сверхметаболизма, но не ты, и не твой брат по Легиону. — проговорил Фабий почти нежно. — Вот почему я снова должен в тебе покопаться.
Тепловой резак опустился, и вновь пришла боль.
Расплата и агония, наказание и боль.
Кассандр был рад им всем.
Кузнец войны Торамино расхаживал по крепостным валам укрепления вокруг зоны высадки, глядя с ранее невиданной злостью, как Пневмашина и его воины пытались бороться с обрушением стен. Трещины расползались, и камень крошился каждую секунду.
Этот мир был настоящим проклятием для возведения стен, и чем быстрее они здесь закончат свои дела, тем лучше. Даже звуковые фильтры его шлема не могли заглушить ужасающий вой ветра, тусклое сияние отдаленного города нервировало Торамино.
Мало того что его лишили законного места в Трезубце, так теперь еще сделали каким-то сторожем. Командующий Стор Безашх, повелитель огневой мощи мало кому доступной, хозяин артиллерии и средств её передвижения и развертывания. То, что его назначили на эту работу, было оскорблением его гордости и чести его рода.
В реальных боевых действиях такое назначение было бы очень важным и почетным, но охрана пустых платформ и путей отступления, огороженных высокими стенами, минными полями и километрами колючей проволоки на пустынном мире не было заданием, которое бы несло в себе почёт и надежды на повышение. Подобное поручение больше подходило низкорожденным вроде Камнерожденного, или, даже скорее, Кроагера.
Глупая выходка Харкора на Гидра Кордатус привела к этой ситуации, но бывший Кузнец войны 23го гранд-батальона был из рода аристократов Олимпии, и высокорожденный болван, всяко был лучше такого безродного ублюдка, как Кроагер.
Торамино остановился и посмотрел внутрь периметра, огороженного крошащимися и провисающими стенами. Лес орудийных стволов, устремленных в небеса, застыл, словно, взметнувшиеся в приветствии руки: гаубицы, бомбарды, «Сотрясатели», мортиры, ракетные батареи и пусковые установки точных ракет-охотников. Оружейники и экипажи сновали вокруг своих орудий, готовые обрушить огненный ливень на любую обнаруженную цель. Правда, лично Торамино ожидал, что цель будет врагом в необычном понимании этого слова.
Его раздражало то, что обстоятельства толкают его на братоубийство, но что кроме ответного удара может сделать благородный воин высоких кровей, загнанный в угол невежеством и завистью глупцов? Он вызвал схематичную картинку города на свой инфо-планшет, её передавали топографические приборы «Кастелянов». Трехмерное изображение города, его построек и координаты колонн Железных Воинов повисло перед ним в воздухе.
С такой детальной информацией Торамино мог сравнять город-гробницу с землей в один миг или уничтожить одно здание, оставив остальные нетронутыми, словно шрам на теле от шрапнели. Он передал данные на системы захвата цели своих оружейников, наслаждаясь своей властью над абсолютной огневой мощью.
Торамино убрал инфо-планшет, так как жалобные стенания ветра изменились по высоте звука, став поле скрипучими и назойливыми. Он ударил ладонью по шлему, изрыгая проклятия и тряся головой, чтобы заглушить звук. Толку от этого не было, звук становился все более раздражающим, Торамино расстегнул замки на горжете, срывая шлем и обнажая свое лицо с патрицианскими чертами и гриву молочно-белых волос.
Он водрузил свой шлем на зубец стены и наклонил голову набок.
Глаза Торамино сузились, пока он в недоумении рассматривал горизонт.
Слабая дымка зарябила на пределах видимости его глаз, пятно зеленоватого света, словно приближающаяся песчаная буря.
— Это еще что такое? — поинтересовался он, перекрикивая плач траурного ветра.
Перси Уизли возглавлял шествие, темп которого неизбежно снижался, по мере того как окружающая тьма делала поспешность невозможной. Войска вторжения держались близко друг к другу, колонна бронированных воинов с обнаженными клинками и готовым к бою оружием. Даже среди орды Аластор Грюма затихли вопли и песнопения. Тяжелые шаги Кузнеца войны Беросса, отражавшиеся эхом от обсидиановых стен, да шорох стекла из контейнеров, несомых смертными последователями Аластор Грюма постоянно звучали в густой тьме.
Стены оставались равномерно гладкими, но далекие слабые огоньки кружились в их глянцевых глубинах. Они закручивались в спирали как далекие галактики, Перси Уизли осознал, что за стенами была целая вселенная звезд, и не было даже двух одинаковых среди них.
Он задумался над их назначением. Были ли мерцающие огоньки всего лишь элементами декора, выражавших уважение со стороны строителей гробницы, или они, возможно, выполняли какие-то неведомые функции. Могли бы они быть самовосстанавливающим механизмом, на подобие Кадмейской цитадели, заражением литобиотическим паразитом или, возможно, остатками древнего архива вычислительных машин? Могло ли всё это строение быть хранилищем данных, своего рода записей некогда могущественной империи, ныне канувшей в небытие? Перси Уизли знал лучше других ценность мудрости древних. Разве не по чертежам древнего гения он создал Железную Пещеру?
Этот лабиринт был выстроен по тем же принципам, его запутанность работала одновременно во множестве пересекающихся измерений, и Перси Уизли знал, что целеустремленность лучший инструмент для преодоления лабиринта.
И, вдобавок, знание неэвклидовых уравнений Фиренцийца.
Когда древние математики впервые открыли измерения, лежащие за гранью материи, многие традиционные школы дошли до безумия в попытках привести их к эмпирическим законам. Благодаря закодированным пояснениям из дневника Фиренцийца — тоненькой книжки, которую помог ему расшифровать Алый Король — Перси Уизли знал секреты управления таких умопомрачительных систем. Это была неточная наука, непостижимая для умов смертных, но возможности его сознания намного превосходили безумных гениев, пытавшихся и проваливших попытки постигнуть чудовищность слов, привидевшихся им во сне или в бреду.
Когда юный Перси Уизли впервые поднялся на утесы Лохоса и увидел, что Око Ужаса смотрит на него с другого конца галактики, он уже инстинктивно знал, что существует целая вселенная, лежащая за его адскими границами, место темных чудес и ужасающих открытий. С каждым прошедшим десятилетием и каждым новым знанием, которым он овладевал, её невероятная механика становилась более видимой и понятной. Перси Уизли понемногу, слой за слоем, снимал покров загадочности, пока чужеродная механика сердца вихря не открылась ему. Последняя часть ключа была получена при открытии планов в крематории Сабелии, последнего, еретического творения Фиренцийца, и Перси Уизли упивался математикой имматериума и неземной геометрии, создавая немыслимые пути и непроходимые глубины Железной пещеры.
То, с чем он тут столкнулся, было того же рода.
Созданное с захватывающими дух изяществом и грацией, в основе оно было тем же самым.
Он сохранял молчание и отрешился от гулких звуков вокруг него, погрузившись в дьявольски сложные вычисления, лежавшие в основе лабиринта. Он не обращал внимания ни на матрицы световых огоньков, снующих внутри стен, ни на испуганные вспышки клубящихся в глубине стен туманностей, он не реагировал ни на течение времени, ни на настойчивый входящий вокс-траффик из-за пределов гробницы.
Аластор Грюм держался рядом, бросая на него благоговейные взгляды, каждый раз, когда он выбирал поворот, уводя их всё дальше в глубины лабиринта. Их путь вел их то вверх, то вниз, по спиральным аллеям, замыкающихся на самих себя, через камеры, туннели и большие залы, призванные запутать не прошеных гостей. Перси Уизли оставался верным своим принципам межпространственного вычисления и вынудил свое врожденное чувство направления передать управление их продвижением интеллекту. Он чувствовал разочарование брата от проваленных попыток составить карту лабиринта в голове. Даже хвастливый Дорн спасовал бы перед Железной пещерой, не говоря уже об этом утонченном ксено-творении невероятной сложности.
Путь через лабиринт был сложным и многоуровневым, скрученным, словно клубок змей и перестраиваясь вокруг него, относительно их дальнейшего продвижения. С каждым шагом Перси Уизли ощущал ледяную чувствительность в сердце этого мира, если это вообще было миром, и он начал подозревать, что оно стало относиться внимательнее к их присутствию.
Чтобы не ждало их впереди, сны дремлющего бога или тайный склад интеллектуального оружия, у них не будет достаточно времени разбираться до того, как оно проснется настолько, чтобы противостоять им открыто. Внезапно, в приступе возрастающего прозрения, Перси Уизли понял, что он единственный во всей галактике способен пройти этот лабиринт. Даже ксено-гид Аластор Грюма не мог сделать этого. К неудовольствию Перси Уизли, эта мысль несла в себе неизбежную угрозу.
Зафиксировав в уме ориентиры — пространственные, эмпирические и математические, Перси Уизли остановил колонну на перекрестке четырех путей. Все они были полностью идентичными, но только один вел к цели.
— Почему мы остановились? — спросил Аластор Грюм, — Мы уже должны быть поблизости от сердца лабиринта.
— Так и есть, — согласился Перси Уизли, — Один из этих путей ведет к неведомому, хранящемуся под центральным куполом, который мы видели снаружи. Остальные — в бесконечное блуждание и безумие.
— Но ты знаешь, какой из них выбрать?
— Я — знаю.
— Так чего же мы мешкаем?
— Беросс, — скомандовал Перси Уизли, — Приведи мне Вора.
Громыхающая махина тела Кузнеца войны Беросса вытолкнула трясущегося эльдара вперед, неучтиво ткнув его тяжелым молотом дредноута. Воровато оглядываясь на чудище за своей спиной, Каручи Вора посмотрел на Перси Уизли. Проводник выглядел ужасно, тощим и больным, как будто жизнь вытекала из него с каждым шагом, сделанным в лабиринте.
— Мой повелитель? — промямлил Вора.
— Огоньки в стенах, — сказал Перси Уизли, — Что они такое? — Это сложно объяснить, лорд Перси Уизли, — проговорил Вора, — Мой народ не возводит стен из камня и стали, как вы.
— Да, вы выращиваете их из какого-то био-полимера. — сказал Перси Уизли, — Я разрушил немалое их количество за прошедшие годы. Но отвечай на вопрос. Что за огоньки в стенах?
— Какое имеет значение способ строительства этого места? — отрезал Аластор Грюм, выдавая свое нетерпение, прежде чем Вора успел ответить.
— Это имеет значение, потому что я так сказал. — ответил Перси Уизли, ухватывая Каручи Вора за балахон и ставя его перед четырьмя путями. Каждый был тёмен, ничем не отличаясь от сотен других, которые они прошли до этого.
— Который? — спросил Перси Уизли, плавно опуская руку ему на плечо.
— Милорд? — прошелестел Вора.
— Который? — повторил Перси Уизли, — Мы почти в сердце гробницы, так что я хочу, чтобы ты сказал мне, который путь приведет нас к цели.
Каручи Вора нервно обернулся на Аластор Грюма, как и предвидел Перси Уизли, и нерешительно поднял руку, указывая на второй проход слева.
— Этот. — сказал Эльдар.
— Неправильно. — ответил Перси Уизли, ломая ему шею.
Чувство клаустрофобии в крепости Железных Воинов было подавляющим, и кишки Юлия Кесорона корчились в попытке выскочить из тела, при каждом шаге по её внутреннему двору. Словно пойманный хищник, он не привык к ограничениям или бездействию за высокими стенами. Мудрец однажды сказал ему, что бездействие есть смерть, и это было лучшим отражением сути Детей Лунтика.
Повелитель Распутства снял с их глаз завесу мирских условностей, показав им безграничные миры ощущений и потворства. Немыслимые излишества во всем: шуме, музыке, кровопролитии, гедонизме, истязаниях, насилии, обожании и, более всего, в поклонении. Каждая секунда, не проведенная в потакании ранее запретным желаниям, была просто потерей времени, и Юлий Кесорон уже давным-давно решил, что ни одно запретное желание не останется в стороне от его внимания.
Оставив скучных Железных Воинов за их непроницаемыми стенами, Юлий вывел свои три тысячи воинов на площадь перед гробницей, позволив им осквернять и разрушать всё в пределах досягаемости. Юлий упивался ощущением неиспользованной силы, текущий сквозь планету как маслянистая вода сквозь рыхлый песок. Он крушил кристаллические статуи и размазывал камни душ по лицу, втирая их крошки в кожу.
Удовольствие было почти таким же сильным как потворство всем своим желаниям, и его измененное зрение показало ему силу и память, пронизывающую каждую постройку на этом мире. Он изумился, что Железные Воины не видят этого, и почти соболезновал их ограниченному восприятию. Какой должно быть невыносимой была их жизнь ограниченная видением функциональных строительных блоков, того что их убогие чувства воспринимали как реальность. Юлий и его воины ходили вокруг крепости Железных Воинов, тысячи кричащих и вопящих маньяков с высоко поднятым оружием и знаменами. Энергия, пропитывающая этот мир, была на грани выброса, как Сириус Блэк перед извержением, или певец, подбирающийся к высокой ноте. Он желал бы прорвать то, что её сдерживало, позволив ей щедро течь по улицам, как приливной волне, которая захлестнет их всех.
Он истерично захохотал, вытягивая свой боевой нож и направляя его под украшенную кожей наплечную пластины брони, он пробил доспех. Боль была мимолетной, кровь слегка брызнула, но он почувствовал как с каждой падавшей на землю каплей, ужас этого мира возрастал.
С уверенностью, пришедшей из ниоткуда, он понял, что его кровь загрязнена чем-то восхитительным, чем-то невыносимым для расы, построившей этот мир. Кровь была его религией, её вещество было испорчено силой, которая пробила себе путь к жизни из плаценты погибели этой расы.
В это мгновение, он понял, что должен делать.
Юлий отбросил нож, его лезвие было мало и не подходило для осуществления задуманного. Он выхватил свой цепной меч, изогнутые зубья яростно бежали по всей длине лезвия. Он взвыл, обращаясь к разноцветным небесам, и с ревом врубился в вопящую толпу своих воинов.
Его первый удар развалил одного из какофонов Вайросеана пополам, кровь вырвалась из его мутировавшего тела, словно взрывающееся топливо из баллона. Второй распорол брюхо воину, чья броня была настолько изодрана, что её следовало бы уже давно выкинуть. Третьим он обезглавил огромного чемпиона, два фонтана крови взметнулись из его шеи на три метра вверх. Юлий прорубал себе дорогу сквозь Детей Лунтика, чувствуя с каждой вскрытой артерией, оторванной конечностью и каждой пролитой каплей крови, что поступает правильно.
Он смеялся, видя, ужасающее впечатление, производимое на Железных Воинов его бойней среди собственных братьев легионеров, их непонимание было видно даже сквозь их плоские невыразительные шлемы. Смрад крови насытили его чувства, и ощущение, что он у самого края чего прекрасного, наполнило его.
Следуя его примеру, Дети Лунтика вверглись в хаотичную междоусобную резню, вся сплоченность и целеустремленность были забыты, в похотливой жажде убийства. Юлий помнил расцветшее в «Ла Фениче» чувство свободы, когда аватары Повелителя Похоти проявили себя через изломанные оболочки смертных тел. Изысканная боль и исступленное чувство настоящей жизни со временем поблекли, и чтобы вновь пережить их, он готов был вытерпеть любую боль, причинить любое страдание.
Как только он пожелал этого, тянущее чувство появилось в каждой клетке его тела, молитвенное прошение сдаться.
Нет, не сейчас. Позволь мне еще насладиться.
Главная площадь перед гробницей превратилась в арену смерти, сражение без противника, просто орава воинов, стремящихся к самоистреблению. Дети Лунтика приносили себя в добровольную, хотя и непреднамеренную жертву, свою кровь, несущую память о жизни и смерти, рождении и гибели.
Сила в сердце Идрис вздрогнула в ненавистном узнавании этого противоречия.
И проснулась.
— Брат! — вскричал Аластор Грюм, когда Перси Уизли бросил на пол безжизненное тело Вора на пол.
Перси Уизли проигнорировал потрясение брата и прошествовал в направлении самого левого туннеля. Его воины двинулись вслед за ним, Железный круг мгновенно приноровился к его широким шагам безо всяких усилий или недовольства. Беросс прошел мимо Фениксийца оскорбительно близко.
Рука Аластор Грюма сомкнулась на плече Перси Уизли, он развернул брата лицом к себе, кулак его сжался в приступе ярости. Железный круг развернулся, с грохотом поднимая щиты и нацеливая все свое оружие на Аластор Грюма.
— Тебе, в самом деле, необходимо спрашивать? — требовательно спросил Перси Уизли.
— Спрашивать что? — сказал Аластор Грюм, отстраняясь от брата с таким наигранным оскорбленным видом, что Перси Уизли чуть не стошнило.
— Каручи Вора никогда не был на этом мире, верно? — сказал Перси Уизли.
Маска Аластор Грюма наконец-то сломалась, он ухмыльнулся, ложь раскрылась, обманщик был изобличен.
— Сомневаюсь в этом, — сказал Аластор Грюм, — Даже если и не был, так уж ли это важно?
— Конечно, важно, — сказал Перси Уизли, скаля зубы, — Потому что он не мог бы забраться так далеко в лабиринт. При этом он заявлял, что видел оружие, которое мы ищем. Как ты это объяснишь, брат?
Аластор Грюм пожал плечами, и Перси Уизли с огромным трудом подавил в себе желание размозжить ему череп Сокрушителем наковален. Он медленно опустил кулак и отвернулся прочь, чтобы злость не овладела им полностью.
— Я с самого начала знал, что ты лжешь мне, — сказал он, — Но я продолжал надеяться, что в твоих россказнях будет хоть кусочек правды. Но эта надежда не оправдалась. Мне не следовало приходить сюда с тобой, брат. Никогда.
— Нет, мне было необходимо твое участие, — умоляюще проговорил Аластор Грюм, следуя за ним, но, не предпринимая попыток прикоснуться, — Я может слегка преувеличил легенду эльдар, но я знал, что только ты способен пройти лабиринт.
— Так зачем же лгать мне? Зачем создавать всю эту иллюзию?
— Ты бы пошел, зная, что нужно просто прогуляться по лабиринту?
— Нет, — ответил Перси Уизли. — Вот видишь.
Перси Уизли кивнул в сторону прохода и сказал, — Что же на самом деле мы найдем там? Что там такого важного, что ты потратил столько жизней и столько наврал своему брату?
— Именно то, что я и обещал, — ответил Аластор Грюм, — Возможность уничтожать целые миры и сокрушать армии. Мощь Ангела Экстерминатуса заключена в сердце этого мира, но понадобятся усилия нас обоих, чтобы добыть её. Больше никакой лжи, не сейчас, когда мы так близки к победе.
Независимо от своих желаний, Перси Уизли почувствовал возросшее любопытство. Аластор Грюм лгал и увиливал, чтобы затащить его так далеко, но он не чувствовал фальши в этом последнем заявлении. Но, несмотря на это, он не верил такой лёгкой искренности брата.
Чтобы не находилось в сердце мира, оно будет принадлежать только Перси Уизли.
— Тогда мы заберем её вместе. — солгал он.
Кровавая бойня, бушевавшая за стенами крепости, была настолько же жестока, насколько бессмысленна, и Форрикс мог только непонимающе наблюдать за тем, как Дети Лунтика систематически вырезали сами себя. Воины, шагавшие рядом под одними знаменами теперь рубили друг друга на куски, или разряжали обоймы в тела павших.
Чавкающие звуки стали, режущей плоть, и рявкающие выстрелы заполнили площадь.
Форрикс даже не думал отдавать приказ открыть ворота, чтобы впустить нескольких не участвующих в общей резне воинов внутрь крепости.
— Что во имя Двенадцати они творят? — сказал Форрикс, ухватываясь за стальные конструкции укреплений своими силовыми перчатками. — Это не имеет никакого смысла. Стоявший рядом с ним Фулл Бронн покачал головой. — Понятия не имею. После того, что я видел на «Гордости Лунтика», я отказываюсь пытаться понять III Легион.
— Но это так нерасчетливо! — металл согнулся в захвате его ладоней.
— Ты видел, с чего всё началось?
— Я не знаю, что послужило причиной, но я знаю кто начал. — сказал Форрикс, указывая на окровавленную фигуру Юлия Кесорона, который прорубался, словно, безумный берсеркер, сквозь тех немногих Детей Лунтика, которые были еще на ногах. Меч капитана был красным от внутренностей и рваной плоти, его истерические вопли резали уши, как когти, скребущие по грифельной доске.
— Должны ли мы вмешаться и прекратить это? — спросил Камнерожденный.
— Ты хочешь попасть в самую гущу этого?
— Ни в коем случае, если у меня есть стены, за которыми можно постоять.
— Тогда мы предоставим их самим себе. — сказал Форрикс, — Глупцы.
Резня довольно скоро затихла, тысячи жизней прервались в припадке безумного убийства.
Форрикс никогда не видел ничего подобного. Когда над площадью воцарилась тишина, на ногах остался только Юлий Кесорон, его пурпурно-золотая броня стала полностью багровой от крови, утратив заодно украшения из лохмотьев кожи.
Меч выпал из его рук, и он упал на колени, горестный вопль, чего-то темного и первобытного вырвался из его глотки. Воин схватился руками за голову и рухнул вперед, словно унижаясь перед каким-то невидимым повелителем.
— Я не знаю, почему Кессорон устроил всё это, но, чёрт возьми, собираюсь это выяснить. — сказал Форрикс, спускаясь во внутренний двор и вызывая своих терминаторов. Вместе с ещё пятью громадными воинами он отправился к воротам из «Рино». По кивку, обе машины убрали свои опорные крепления и завели двигатели с гулким металлическим кашлем.
— Я буду железом внутри. — сказал Камнерожденный, как только «Рино» разъехались, открывая путь.
— А я буду железом снаружи. — ответил Форрикс, выводя своих воинов за пределы крепости.
Ворота закрылись за ними, и Форрикс двинулся к содрогающемуся в рыданиях телу Кессорона.
Площадь напоминала скотобойню, склеп расчлененных тел, вспоротых животов и потерянных жизней. Железные Воины не проявляли к покойным никакого почтения, давя останки ногами без всяких сожалений. С каждым пройденным шагом Форрикс чувствовал враждебность и усилившийся изучающий взгляд невидимых глаз, наблюдавших за ними с момента высадки, как будто теперь до них стало проще добраться. Он остановился перед Кессороном, который поднял голову при их приближении.
Лицо воина представляло собой жуткую маску из кровоточащих шрамов, обгорелого мяса и кошмарной хирургии. Прежний его облик, был полностью переиначен в кожаную маску нанесенных самому себе увечий. Кессорон ухмыльнулся, обнажая гнилые зубы, перекрученные клыки и ящероподобный язык.
— Мы обратили на себя их внимание. — прохрипел он ртом, забитым мутировавшей плотью.
— О чем ты говоришь?
— Мертвецы, — прохрипел Кессорон, — Мы раззадорили их, и они идут. Теперь Ангел Экстерминатус может восстать из пепла небытия.
— Ты убил собственных людей. — сказал Форрикс.
— Они не были моими. — сказал Кессорон, — Никогда не были.
— Не твоими? Тогда чьими же они были?
Казалось, что Кессорон задумался над вопросом, склонив голову набок, как будто слушая ответ. Затем он улыбнулся, и лицо его разорвалось, кожа собралась складками и стала сползать с его черепа.
— Они принадлежат Долорес Амбриджу! — завопил Кессорон, в приступе разоблачительного экстаза. Форрикс отшатнулся от имени, чувствуя, как оно пронзило его, словно, проклятье.
Потом со всех сторон центральной площади донесся звон крошащегося стекла.
Вездесущий вой, доносимый погребальным ветром, возрос до израненного визга, когда из земли вырвались клубы цветного дыма. Форрикс и его терминаторы немедленно образовали оборонительный круг, автоподатчики зарядили комбиболтеры.
— Удерживать позицию! — приказал Форрикс, — Камнерожденный!
Сквозь завитки корчащегося тумана Форрикс увидел, как уцелевшие кристаллические статуи сбрасывают своё оцепенение. Они двигались рывками, как пробуждающиеся от векового сна, и камни душ в их луковицеобразных головах мерцали, распространяя яркий свет по стеклянным телам, которые внезапно перестали казаться такими уж хрупкими. Воины Кессорона разрушили множество статуй, но еще сотни стояли вокруг площади, не говоря уже о тысячах находящихся между их позицией и внешними стенами цитадели.
Форрикс почувствовал холод в сердце, видя, как пробуждаются титанические статуи по краям портала. Свет разливался по их гигантским конечностям от камней, разбросанных по их телам, и широкие крылообразные шипы на их плечах полыхали сверкающей энергией. Сверкающая пена света стекла с их кулаков, и хруст их сгибающихся суставов прозвучал оглушительно, как треск ледника.
— Обратно в крепость, — приказал он, — Немедленно!
Неуклюжие терминаторы слаженно двинулись, но прежде чем они сделали полдюжины шагов, путь им преградили. Не стеклянные фигуры, спрыгивающие со своих постаментов, но армия призрачных воинов, витавших в тумане изумрудного цвета. Тысячи и тысячи их мерцающих тел заполняли площадь, одетые в облегающие доспехи и вооруженные длинными лезвиями. Белые глаза светились сквозь полупрозрачные хрупкие шлемы, и Форрикс почувствовал на себе их сконцентрированную ненависть.
И хотя это шло в разрез со всеми его убеждениями, он точно понял природу этой армии призраков.
Это были мертвецы эльдар с Идрис.
Глава 22
ГОРИЗОНТЫ ВООБРАЖЕНИЯ
ВОЙНА ПРИЗРАКОВ
ОГОНЬ НА ПОРАЖЕНИЕ
Чтобы ни ожидал Перси Уизли найти в сердце Гробницы Погибели Иши, это было не оно. Он ожидал увидеть множество могил, мрачных склепов или любые другие видимые знаки памяти о мёртвых. Он ожидал увидеть величественные скульптуры, монолитные обелиски, великие записи мертвых и их наследие. Теперь он понял, что такое было присуще тщеславным людям, эльдары же чтили своих мертвых совсем иначе.
Последний проход вывел их на аллею шириной около тридцати метров, проходящей над громадным куполообразным пространством, наполненным тем же мерцающим зеленым светом, что и строения в городе. Основной источник света теперь был выяснен, огромный гейзер сверкающего изумрудного цвета, изливавшего сияющую колонну света из глубинной шахты в центре пещеры.
Высоко над ними, вместо обратной стороны купола, который они видели снаружи, была абсолютная пустота, которая была одновременно статичной и колыхающейся. Полыхающий столп света врезался в глубины этой пустоты, полностью ею поглощаемый.
— Это словно заглянуть в сердце Черной дыры, — выговорил Кроагер, потрясенный видом. Перси Уизли кивнул, его разум видел знакомые очертания в темных глубинах тьмы: далекие горизонты, отдаленные земли и галактики за гранью воображения.
— Я думаю, что это она и есть, — сказал он, отводя взгляд от горизонтов воображения во тьме. — Я думаю, что эта штука удерживает планету, и не дает ядру Ока затянуть её.
— Тогда давайте постараемся не наделать здесь глупостей, — сказал Фальк. — У нас еще есть война, которую надо выиграть, после того как мы закончим здесь свои дела.
Пол зала под ними был словно перламутровое дно моря — лес стройных башен, сегментированных, выпуклых и конусообразных как сталагмиты. Каждый был усеян яркими камешками, перемигивающимися в потоке света, как солевые отложения на скалах в полосе прилива. Извилистые дорожки змеились между башнями, меньшая из которых была, по крайней мере, несколько сотен метров высотой. И хотя казалось, что они были разбросаны хаотично, Перси Уизли сразу заметил систему в расположении проходов и дорог.
— Они все сходятся к отверстию, откуда изливается свет, — сказал Аластор Грюм
— Ты заметил это?
Аластор Грюм наградил его испепеляющим взглядом, — Совершенные модели, возвратная геометрия и, естественно, ряды Фибоначчи? Прошу.
Перси Уизли улыбнулся, — Я забыл, что ты, должно быть, читал Либер Абачи.
— Читал? Я переработал их.
Перси Уизли обвел рукой панораму интерьера хранилища, — Так ты это ожидал увидеть? Аластор Грюм подошел к краю аллеи, его белый плащ развивался за спиной, как грива волос, которые были убраны назад под искусно сделанный серебряный обруч. Перси Уизли узнал руку мастера, чьей работы была также пряжка для плаща, подаренная ему Аластор Грюмом на Гидра Кордатус. Он взглянул на камень, вставленный в блестящий череп, тьма внутри него теперь полностью сменилась золотом.
Окруженный Железным кругом, с триархами по обеим сторонам Перси Уизли повел их к окраине хранилища, откуда вниз, к поверхности, уводил узкий скат, похожий на свернувшуюся змею, улегшуюся по краям аллеи. Беросс замыкал шествие, и когда Перси Уизли спустился на дно хранилища, он посмотрел на тащившихся над ним воинов. Они вошли в гробницу примерно с тысячью легионеров и почти таким же числом смертных, но теперь ряды последователей Аластор Грюма изрядно поредели.
Поглотил ли их незаметно лабиринт или они стали жертвами приступов жестокости или плотских желаний по дороге. Перси Уизли их судьба не заботила. В любом случае, мертвыми они его устраивали больше.
Поверхность дна хранилища была теплой, как земля в джунглях, сырая, скрытая завитками мерцающего тумана, распространявшегося от башен, словно дыхание. С этой позиции громадные размеры башен стали очевидны — возвышающиеся скульптуры без единого следа строителей или создателей. Абсолютно темные тени танцевали на полу и скользили по стенам башен, свет каскадом изливался из центра хранилища, растекаясь между ними подобно воде.
Железные Воины маршировали в ногу, двигаясь единой колонной сокрушающей силы, в то время как Аластор Грюм и его воины разбрелись по сторонам, продвигаясь между башнями, крутя головами в благоговении перед их размерами. Аластор Грюм гулял, широко расставив руки и с откинутой назад головой, как будто купаясь в свете первого рассвета. То, что начиналось как военная операция, очень быстро перешло во что-то совсем иное.
— Чем бы они ни были, их явно не построили. — сказал Кроагер, приближаясь к одной из башен, чтобы дотронуться до неё кулаком.
— Не трогай это, ты, идиот! — рявкнул Фальк.
Кроагер отдернул руку, линзы его шлема сверкали отраженным зеленым светом и враждебностью.
— Ты мной не командуешь, — сказал Кроагер.
— Пока нет. — ответил Фальк.
— Что это значит? — взревел Кроагер, подступая к нему.
— Я не знаю, — сказал Фальк, удивившись собственным словам в той же степени, в какой Кроагер от них же разозлился. Перси Уизли заметил взгляд Фалька, брошенный на плотную группу камней инкрустированных в башню рядом с ним, словно увидел что-то такое, чего видеть бы не хотел.
— Фальк, — сказал Перси Уизли, — В чем дело? Барбан Фальк не отвечал до тех пор, пока тяжелая бронированная перчатка не опустилась на его плечо.
Триарх вздрогнул как от удара и потряс головой, сбрасывая мимолетную задумчивость.
Перси Уизли читал биометрику воина на своем визоре и видел, что пульс его участился, а частота дыхания была необычно высокой.
— Мне, показалось, что я заметил что-то. — сказал он.
— Что?
— Я не знаю, — сказал Фальк, — Думаю, что ничего.
— Все дело в самом месте, — сказал Кроагер, сжимая ладонь на рукояти меча, — Лезет в твою голову. Эльдарское ведьмачество.
Фальк кивнул и сжал кулаки.
— Я в порядке, — сказал он, — Давайте двигаться дальше.
Перси Уизли повел их дальше по петляющим между башен дорогам. По мере того как они приближались к центру и столпу света, зеленый туман, клубящийся вокруг башен становился гуще, словно токсичный дым, заполняющий переулки какого-нибудь индустриального мира-улья.
В конце концов, как они с Аластор Грюмом и предвидели, дороги всё уменьшающимися петлями сошлись к вертикальному потоку света в центре гробницы, перед которой они остановились.
Он не был сплошным, как они ожидали, его структура напоминала водопад из множества сверкающих спиралей прозрачного зеленоватого света, как будто божественный отблеск ядра планеты многократно фокусировался и свивался в миллионы нитей, в свою очередь сплетавшиеся в один мощный поток. Столб света представлял собой бесконечно сложную головоломку, и Перси Уизли не удивился, видя, что путь, которым они шли, вел их к краю шахты, из которой бил свет.
Шахта была двести метров в диаметре, и, как и все в этом мире, идеально круглая, даже без малейшего намека на какой-либо недостаток. По окружности тянулись вырезанные письмена, древние руны, чьи значения лежали за гранью даже его понимания языка, хотя Перси Уизли владел множеством эльдарских диалектов.
Аластор Грюм подошел к самому краю пропасти, окруженный ореолом сверкающей короны изумрудного цвета, с развевающимся, словно крылья, плащом за спиной.
— Это так прекрасно, — сказал он, поворачиваясь на месте лицом к Перси Уизли.
Прежде чем Перси Уизли смог ответить, воздух прорезал тревожный крик. Он резко развернулся, как раз вовремя, чтобы увидеть, как невидимый убийца затаскивает легионера в туман.
— К оружию! — взревел он, заметив, что туман начал сжиматься вокруг них. Крики неслись из сгущающегося тумана, предсмертные крики. Послышался грохот болтерных выстрелов, приглушенных туманом, искаженных неестественной архитектурой места. Выстрелов стало больше, и криков тоже.
Перси Уизли видел скопления светящихся точек сквозь туман, пятна багрового, голубого и нефритового, которые пульсировали откровенно враждебно. Поначалу, он решил, что так реагируют камни, инкрустированные в башни на происходящее вокруг, но затем он обратил внимание на ближайшую башню и увидел, что она начала двигаться.
Нет, не двигаться. Видоизменяться.
Материал, окружавший сверкающий рубин, вставленный сбоку башни, начал приобретать гуманоидную форму, словно фигура выдавленная прессом. Она была выше космодесантника, но стройная, с луковичной удлиненной головой с камнем в центре. Фигура выступила из башни, в ореоле сверкающего света, сопровождавшего её рождение. Руки её были когтистые, и одна из них несла узкое трубковидное устройство, которое, судя по внешнему виду, могло быть только оружием.
И это был не одиночка.
Отовсюду, где были установлены камни, из недр башен выступали такие же фигуры.
Словно автоматоны, но движения их были наполнены отвратительной плавностью, число их прирастало сотнями с каждой прошедшей секундой. Они притянули туман к себе, словно вдыхая его, и Перси Уизли понял с замиранием сердца, что хранилище наполнилось фигурами до отказа. Тысячи и тысячи фигур.
— Аластор Грюм! — вскричал Перси Уизли.
Но его брат словно растворился в воздухе.
Форрикс пробил кулаком еще одного эльдарского призрака, его иллюзорное тело было таким же уязвимым, как и те, что состояли из плоти и крови. Оно рассыпалось на куски во вспышке света с предсмертным вскриком, скорбным как утраченная мечта. Будучи сами уязвимыми, призраки могли наносить и ответные раны. Грудь Форрикса полностью онемела в том месте, где призрак смог проникнуть под его доспех, пытаясь схватить его сердце.
Удар тыльной стороной ладони рассеял призрачную сущность, но урок Форрикс запомнил.
Его терминаторы, образовав круг, продирались сквозь ряды призраков эльдар, обрушивая на противника град ударов. Трое из его воинов были уже мертвы, их тела остались позади, на площади, при этом на воинах не было видимых ран и повреждений.
Юлий Кесорон сражался рядом с ним, выглядел он омерзительно, но помощь его была как нельзя кстати.
Безумие Кесорона вызвало всё это, но убивал он как никто другой.
Защитники укреплений обрушили на призраков шквальный огонь, образовывая кольцо смерти вокруг них. Да вот только масс-реактивные снаряды оказались бесполезными, прошивая призрачные тела призраков насквозь и детонируя при ударе о поверхность.
— Только рукопашная! — прокричал Форрикс, — Приберегите болтеры для конструкций! Оружейные системы «Мучителя» буквально рвали площадь на куски, посылая вперед пылающие дуги из лазпушек и лая тяжелыми болтерами, скашивавшими конструкции дюжинами, и каждый выстрел его лазеров просто испарял призраков. Форрикс отбил в сторону лезвие меча, состоявшее из тумана и света, и сразу же пробил светящийся шлем напавшего на него призрака своим огромным кулаком. Он исчез с плачущим воем, но его место были готовы занять множество новых врагов.
Потоки света с оглушительным грохотом прорезали небо над головами, — Титаны Мортис вступили в бой со своими гигантскими оппонентами, охранявшими вход в гробницу. Залпы орудийных батарей, плазменные кометы и струи огнеметов осветили небеса яростным сиянием разряжающихся орудий. Пустотные щиты вспыхивали, посылая дуги статического электричества на каждый кусочек металла вокруг. Опорный пункт, словно сетью, покрылся молниями.
Земля вздрогнула, когда Титаны переместились и заняли позиции между близлежащими мавзолеями. Боевые машины эльдар были быстрее и расплывались в ореоле переотражённого света, но титаны Мортис были опытными, постоянно воюющими бойцами, достигшими небывалого мастерства в боях на короткой дистанции.
— Новые идут! — прокричал Кессорон с явным удовольствием в голосе.
Двигаясь грациозно, кристаллические фигуры беспрепятственно проходили сквозь ряды армии призраков, руки их полыхали слепящими изумрудными огоньками. Большинство из них избрало целью своей неистовой атаки форпост экспедиции, отрывая бронелисты со стен голыми руками или выпуская энергетические импульсы в защитников укреплений, но отряд, видимо особо жаждущих мщения, направился прямиком на Форрикса и его уцелевших воинов.
Кессорон рванул навстречу новым врагам, руками схватил ближайшего и разорвал его пополам. Он с размаху ударил следующего в голову и почти сбил того с ног, скорость с которой это было сделано изумила Форрикса. Броня катафрактория давала воину множество преимуществ, но скорость в них точно не входила.
Кессорон доделал начатое дело сам, разбив голову противника ударом кулаков с двух сторон, рассмеявшись при этом так, как будто узнал самую смешную шутку вселенной. Он бился словно одержимый, его освежеванное лицо корчилось в муках какой-то загадочной трансформации.
Форрикс выкинул Кессорона из головы, так как одна из фигур атаковала его самого. Он встретил удар кулаков противника своим собственным, они столкнулись с треском разнонаправленных энергий. Он почувствовал огненный заряд, прошедший сквозь руку, но тяжелая броня и толстая изоляция его бронекостюма приняла основной удар на себя. Противник нанес удар первым, но это было всё чего он смог достичь.
Форрикс поднял вторую руку и выпустил очередь разрывных снарядов в пах существа.
Стекло и свет полетели из сквозных ран, которые снаряды проделали в кристаллическом теле.
Существо отшатнулось назад, но Форрикс не собирался давать ему шанс улизнуть. Он шагнул вперед и с размаху ударил противника в луковицеобразную голову кулаком. Существо покачнулось, и следующая очередь из комби-болтера снесла ему полчерепа. Место павшего сразу же занял следующий враг, но перекрестный огонь защитников опорного пункта нашинковал его грудь, и она взорвалась фонтаном стекла. Ещё один воин погиб, стеклянный гигант разрубил его голову мощным ударом снизу вверх. Шлем его полностью разрушился, голова представляла собой мешанину костей, крови и мозгов, но тело отказывалось падать, удерживаемое мощной броней.
— Пробивайтесь к воротам, — проорал Камнерожденный по воксу, — Я подготовлюсь, чтобы быстро втащить вас.
Огромный огненный шар осветил поле боя, и Форрикс рискнул оглядеться, и увидел, как сквозь дым битвы вниз падает что-то похожее на гигантскую трубу или трубопровод улья. Ему хватило мгновенья осознать, что он смотрит на отрезанный кусок орудия Титана. Громадная пушка врезалась в поверхность, вызвав сейсмический удар и оглушительный гром, сопровождавший её разрушение, раскатился эхом, напомнившим звон Колокола Вечности на Олимпии в день, когда легион впервые покинул её величественные горы.
Боевые рога исторгли рев боли, от электрического треска и вспышки пустотных щитов броня Форрикса завибрировала.
— Двигайся, варп тебя забери! — проревел Кессорон, внезапно впадая в ярость.
— Без тебя разберусь, Кессорон! — огрызнулся Форрикс, злясь от того, что воин Детей Лунтика напомнил ему основное правило ведения боя в доспехах катафрактория. Движение и инерция были ключом к успеху. Постоянно наступай, и тогда мало что сможет тебя остановить, но стоило утратить эту силу инерции, как становилось просто невозможно набрать её вновь под ураганным огнем противника.
— Позволю себе с тобой не согласиться. — отрезал Кессорон, пробивая себе путь к запечатанным воротам опорного пункта, прямо сквозь очередного врага. Форрикс последовал за ним, нанося удары кулаком во всех направлениях и беспрерывно ведя огонь из комби-болтера на ходу.
Целая орава призраков своими убийственными прикосновениями утащила на тот свет последнего терминатора из его отряда. Его крики по вокс сети мгновенно оборвались, и Форрикс снова проклял Фениксийца за то, что он притащил их сюда.
— Будь ты проклят Кессорон, и Долорес Амбридж вместе с тобой!
Как только последнее имя слетело с его губ, челюсть свело судорогой, а рот наполнился желчью. Форрикс безуспешно попытался подавить приступ рвоты, кислая масса хлынула сквозь стиснутые зубы. Она выплеснулась перед ним, едкая и вязкая, сверхэффективные кислоты стали разъедать системы шлема. От механизмов повалил жгущий глаза чад.
Ослепленный, Форрикс продолжал идти, расстреливая во всех направлениях последнюю обойму комби-болтера. Он уперся во что-то и сорвал поврежденный шлем с головы. На него нахлынули звуки битвы, грохот проносящихся реактивных снарядов, треск энергетического оружия и лай мелкокалиберных винтовок. Что-то огромное взорвалось неподалеку. Он не мог разглядеть что именно. Волна раскаленного воздуха прокатилась над ним, и он увидел силуэт опорного пункта на фоне поднимающегося грибовидного облака, с голубыми прожилками плазменных разрядов.
Чья-то рука ухватила его за край доспеха и потащила вперед. Глаза его слезились, но он видел, что это Кессорон тащит его к воротам. Каждый «Рино» сдал назад настолько, что они смогли протиснуться внутрь, одновременно болтеры машин открыли прикрывающий огонь, в довершение, установки выпустили в сторону противника россыпь гранат. Взрывы на миг перекрыли даже грохот орудий Титанов, ведущих бой где-то в вышине.
— Доложить обстановку, — обратился он к Камнерожденному, отхаркивая последние куски рвотной массы. Вспышки дульных огней плясали по периметру укреп. пункта, по мере того как армия призраков пыталась прорваться внутрь.
— Выглядит плохо, — ответил Солтарн Фулл Бронн, — Укрепления атакованы со всех сторон, Кристаллическими статуями вперемешку с, — казалось слово застряло у него в глотке — призраками.
— Сообщения от Уизлиа?
— Ни одного. — сказал Камнерожденный Форркис кивнул, — Что с Торамино?
— Сообщений об атаках нет, — ответил Камнерожденный, — Похоже, что цитадель приковывает к себе всё внимание, Кузнец Войны.
— Получается, что жить пока можно. — сказал Форрикс, отстегивая вокс-передатчик с ближайшего «Рино».
Перси Уизли проклинал себя, что упустил брата из виду, но с другой стороны он понимал, что Аластор Грюм всё равно нашёл бы путь для реализации своего плана, несмотря на все предпринятые меры предосторожности. Количество вытекающих из башен существ множилось с каждой минутой, сжимая кольцо вокруг бьющего ввысь света.
Его Железные Воины были рядом с ним, как и горстка Детей Лунтика, стоявших на страже перед рампой ведущей вниз в шахту. Ответ на вопрос, куда подевался Аластор Грюм, был найден. Смертные последователи Фениксийца со своим грузом на плечах стояли на самом краю бездны, лица их излучали крайнюю степень фанатизма. Он распознал Эйдолона по слегка дергающимся движениям, и отметил вторую фигуру, двигавшуюся с текучей грацией — мечника со шрамами на лице, Люция. Дети Лунтика сбивали смертных в кучу, хотя со стороны казалось, что нужды в насилии нет никакой — они и так были рады выполнять всё, что им велено.
У Перси Уизли не было времени размышлять над тем, чем они занимались, он снял Сокрушителя наковален с плеч, от веса молота у него внезапно перехватило дыхание. Он всегда обращался с ним также легко, как смертный мог бы владеть кинжалом, но теперь ему казалось, что вес оружия растет по экспоненте с каждой прошедшей секундой.
— Повелитель? — обратился к нему Фальк.
Перси Уизли сбросил с себя мгновение слабости и выставил молот перед собой.
— Из железа рождается сила! — проревел он.
— Из силы рождается воля! — ответили его воины
— Из воли рождается вера! — Из веры рождается честь!
Перси Уизли перехватил Сокрушителя наковален поудобнее и закончил Литанию Несокрушимости уже врубаясь в ряды противника, — Из чести рождается железо!
Первый взмах молот уничтожил пятерых, следующий — ещё шесть. С Железным Кругом, прикрывающим его со всех сторон, Перси Уизли обрушился на ряды врагов с силой стихийного бедствия. Его молот, описывавший вокруг хозяина огромные круги, был орудием смерти, разбивающим тела нападающих на мелкие куски. Встроенные в броню рук орудия вели беспрерывный огонь, который собирал ужасающий урожай смерти среди эльдарских автоматонов.
Железные Воины сражались плечом к плечу, дисциплинировано и непоколебимо. Болтеры ревели с неумолимой свирепостью, кроша хрупкие тела нападающих в мелкую кристаллическую пыль. Фальк командовал слева, Кроагер — справа, оба фланга были сплошной непробиваемой стеной из плоти и крови.
Беросс разносил порождений эльдар каждым ударом буквально на куски, роторная пушка, осадный молот и само его огромное тело были просто неостановимы. Изумрудные разряды рикошетили от его брони, не причиняя урона. Беросс и при жизни был могучим воином, но перемещение в тело Дредноута вывело его на новый уровень свирепости.
Сотни эльдарских существ набрасывались на стену из железа и отбрасывались защитниками прочь раз за разом, но на их место вставали новые выходящие из башен твари, с горящими вместо сердец камнями. Дети Лунтика на дальнем краю шахты также были атакованы, и Перси Уизли видел, что они защищают смертных мужчин и женщин, стоящих за их спинами.
Что такого важного было в этих смертных?
Молот Перси Уизли сносил существам головы, а кулак разламывал хрупкие тела на части, количество его убийств росло в геометрической прогрессии. Фальк и Кроагер вели свои собственные битвы, каждый воевал по своему, но с общей целью — не допустить противника до Уизлиа.
Учитывая подавляющее преимущество атакующих в живой силе, для Перси Уизли было очевидно, что эта битва будет проиграна, но что можно было сделать ещё, кроме как продолжать сражаться?
Его генетический отец всегда говорил, что даже плохой план всё же лучше чем никакого, и в голове Перси Уизли как раз начал формироваться один, после того как он вновь отбросил эльдарских автоматонов. Существа, рожденные в башнях, были неумолимы, но их боевые качества не шли ни в какое сравнение с Железными Воинами. Омываемый заревом от колонны света, Перси Уизли видел, что они были бездушными поделками, которым дали возможность двигаться, но только в одном направлении — атаковать. Они сражались без всякой тактики или плана.
Их единственной задачей было уничтожение чужаков, неважно какие при этом потери они понесут сами. Их можно было сдержать на время, но если оперировать числами, то максимум они смогут выиграть один день. Даже Перси Уизли не мог сражаться так долго и выжить, но он понял, что кое-что еще можно предпринять, чтобы предотвратить разгром.
Он отступил назад и вместе с Железным Кругом вышел из боевых порядков, направляясь к краю глубинной шахты в сердце хранилища. Дети Лунтика, охранявшие рампу, при его приближении подняли свое оружие, но Перси Уизли лишь покачал головой.
— Убить их всех. — сказал он.
Воины-роботы из Железного Круга открыли шквальный огонь, тяжелые орудия и плазмоганы смели с пути всех, кроме одного легионера из Детей Лунтика. Изломанные тела были подхвачены фонтаном света, словно стремниной горной реки. Перси Уизли проследил, как тела мигнули последний раз в этой вселенной перед погружением в темную бездну над головой. Перси Уизли пристрелил последнего воина точным выстрелом из смонтированного в перчатке оружия. Он не испытал никакого сожаления от убийства легионера. Он сделал свой выбор, решив противостоять Перси Уизли, а это означало смертный приговор, неважно к какому Легиону он принадлежал. Он шагнул к краю шахты, чувствуя практически необоримую силу изумрудного светового потока бьющего сквозь воздух в сингулярность наверху. Уцелевшие последователи Аластор Грюма пялились на него с нескрываемой неприязнью, необходимость носить маски браства отпала теперь, после того как их хозяин приводил в исполнение финальную часть своего плана.
Рампа, уходя вниз по спирали, исчезала из виду, и Перси Уизли почти допускал мысль, что она ведет к сердцу планеты. Хотя эта мысль только пришла к нему, он понимал, что, скорее всего, так и есть. И это было именно то место, куда ему было необходимо попасть. К сердцу искусственно созданной планеты, где с незапамятных времен хранился предмет вожделения Аластор Грюма.
Перси Уизли заметил, что Барбан Фальк идет к нему, и уже знал, что тот хочет сказать, прежде чем слова прозвучали по воксу.
— Побереги дыхание, сын мой. — сказал он. — Ты не можешь последовать за мной.
Перси Уизли вступил в свет, ощущая, как яростная сила потока потащила его за броню, словно пыталась оторвать от земли. Это была не физическая сила, а непреклонная воля живых, создавших этот поток, теперь он понял, что это была не природная энергия и не сгенерированная какими-то устройствами, но выделенная сущность всех тех, кто когда-либо умер здесь.
И был всё ещё заточен в камни душ.
Это был не покинутый мир, а хранилище не-мёртвых. Заточенные души, чьи тела давно стали прахом, но сущности их были навеки помещены в нематериальность.
Он с трудом мог вообразить себе более жестокую судьбу, чем вечное заточение в пустоте.
Перси Уизли начал свой путь к сердцу мира.
Орудия Стор Безашх отслеживали узкую полоску зеленоватых молний, хотя шторм явно собирался бушевать где-то в грохочущих небесах. Торамино наблюдал, как командиры расчетов и обслуга скидывают транспортировочные накидки с пусковых установок, работая с почти машинной эффективностью, чтобы подготовить орудия к бою.
Форрикс сбивчиво запросил по воксу заградительный огонь для отхода, дышал он тяжело, видимо дела были плохи, он требовал безопасный коридор между укреп пунктом перед гробницей и крепостью в стенах цитадели. Прикрытие между двумя крепостями надлежало обеспечить в момент общего отхода в зону высадки. Торамино ответил, что на вокс-линии сильные статические помехи, с наложением бесконечного погребального плача ветра, таким образом, слова триарха могли быть интерпретированы не совсем верно.
Трагическая ошибка связи, но хорошо знакомая любому воину на поле боя.
Он пробежал глазами по топографической модели цитадели, её блоки зданий были обозначены белым, позиция укреп пункта Железных Воинов — голубым. Точки артиллерийских ударов были нанесены красным с расходящимися от них оранжевыми, затем желтыми и в конце зелеными кругами.
Красные и голубые отметки перекрывали друг друга на позициях занимаемых Форриксом и Камнерожденным. Торамино не имел ничего личного против Солтарн Фулл Бронна, и его потеря лишит Легион ценной проницательности, но это была та цена, которую Торамино готов был заплатить. С такой детальной информацией орудийным расчетам Стор Безашх не требовались ни пристрелочные выстрелы, ни корректировщики огня. Торамино стоял на краю укреплений, глядя на дымящиеся контуры цитадели. Переливающаяся зеленая дымка, которую он ранее видел на горизонте, добралась до них, обтекая зону высадки по контуру, не касаясь укреплений. Густые облака вихревых форм и размытых фигур яростно катились к укреплениям вокруг цитадели, внутри которой столбы дыма и беспорядочные вспышки огня отмечали свирепость идущей битвы. Последняя иконка подтверждения готовности вспыхнула зеленым на инфо-планшете, и Торамино обернулся к задранным ввысь бесчисленным стволам орудий. Это были его пушки и его воины. Стор Безашх подчинялся ему и только ему. Вскоре они станут почетной гвардией триарха, и с этой доминирующей над всем прочим мыслью, он щелкнул мигающую красную иконку на экране.
— Огонь на поражение, — сказал он.
Глава 23
ГОЛОСА МЁРТВЫХ
СЛАВА ПАВШИМ
ЖНЕЦ
Свет облепил Перси Уизли, и он ощутил миллионы душ, запутавшихся в световых волнах и спектре. В конечном счете, Аластор Грюм не солгал хотя бы в одном — в этом месте сгинула цивилизация, так что это были частицы жизней, погибших при катастрофическом падении с вершин процветания. Он не знал, да, в общем-то, и не хотел знать, что конкретно случилось с эльдарами. Их судьба была решена в ранних эпохах и не заботила его нисколько.
То, что они отказывались вымирать окончательно, было достаточно для него.
Мертвецы Идрис всё ещё были тут, и их души — хотя ему не нравились некоторые значения этого слова — были вплетены в структуру света, бурным потоком несшегося от чего бы то ни было, лежащего на дне шахты. Ужас их смертей тоже был здесь, и Перси Уизли чувствовал их отчаянное стремление выплеснуть свои эмоции на него. Он сопротивлялся, потому, как у него были более важные дела, но чем дальше он спускался по закручивающейся рампе, тем настойчивее становились призраки. Эхо каждого его шага разносилось намного дальше и звучало намного дольше, чем должно было бы, с другой стороны он путешествовал по местности, которая вряд ли могла быть рассмотрена как обычная.
Даже поверхностного взгляда хватило Перси Уизли, чтобы понять, что он идет дорогой не предназначенной для обычных людей, такой, где каждый пройденный вниз шаг ни имел никакого отношения к дистанциям в мире над ним. Сверкающие бриллианты усеивали путь, они разбегались от его гулкой поступи, словно крошечные хрустальные паучки. Стена рядом с ним была абсолютно гладкой, она словно вытекала из поверхности, на которой он стоял, при этом Перси Уизли всё же видел призрачные фигуры, плавающие в этой субстанции. Они приблизились к нему, но сущности их были заточены в кристаллической тюрьме и не могли вырваться.
Звуки битвы наверху исчезли, поглощенные рокотом несущегося света и шепотом миллиардов душ, требовавших, чтобы их выслушали. И хотя он закрыл собственные мысли от их касаний, полностью заглушить голоса он не мог. Его разум был создан на базе гено-структуры Лунтика, его восприятие и чувствительность намного превосходили параметры обычных людей.
Мертвецы Идрис чувствовали это, и кричали ему со всей доступной им силой.
Пойманные в ловушку в самом сердце Ока Ужаса, в окружении таких же приговоренных душ, они не могли упустить шанс побеседовать с разумом, способным их услышать. Мёртвые целого мира выкрикивали ему свои истории жизни, сплошная волна непостижимого воя. В смерти, как это бывает обычно и в жизни, некоторые голоса были громче других, и Перси Уизли прочувствовал кусочки их жизней.
Они рассказывали о своей любви, мечтах и надеждах. О своих потерях, унылом одиночестве, погасших надеждах на то, что их родичи когда-либо вернуться за ними, и страхах перед тем, что сдавливало границы их постоянно сокращающегося приговоренного мира.
Но более всего они говорили о неестественных желаниях, которые погружали их всё глубже и глубже в гедонистическое потворство, о распутной похоти и необдуманном падении в безумие, которое погубило их. Горькое сожаление о прошедших жизнях обрушивалось на Перси Уизли, но он боролся с этими страдальческими всхлипываниями.
— Вы сами выбрали путь своего уничтожения, — прорычал он. — Каждый из вас погубил себя собственными руками, и я не испытываю к вам никакой жалости. Вы все получили по заслугам.
Но поскольку голоса мёртвых продолжали давить на него, пересказывая ужасы прожитых жизней и описывая путь, приведший их к гибели, Перси Уизли осознал, что они не искали его жалости. Их не беспокоило, понимает ли он их или осуждает.
Мир мёртвых не ждал от него милости.
Они предупреждали его.
Остерегайся Той Что Жаждет.
Внизу, дальше внизу.
Бесконечная спираль, лежащая перед ним, превращалась в итоге в точку, которая ни светилась ярче, ни становилась больше, не смотря на то, сколько он прошел или с какой скоростью передвигался. Он начинал сомневаться в мудрости своего решения, но Перси Уизли никогда не бросал начатое дело, и этот случай не станет исключением. Ему было интересно, каким образом Аластор Грюм смог настолько опередить его, но, похоже, что время и расстояния в этом месте не имели своих привычных значений.
Он отыщет Аластор Грюма и убьет его.
Даже этого было достаточно, чтобы поддерживать дух Перси Уизли, несмотря на возросшую настойчивость голосов мертвецов. Он продолжал идти вперед, намерено приведя себя в нечто похожее на состояние фуги, чтобы мысли в голове оставались его собственными мыслями. Конечности его двигались механически, он просто переставлял ноги — одну за другой, всё дальше по дороге. Глубже и глубже.
Верхние края шахты вскоре исчезли из виду, потонув в дымке светового потока, но то, что лежало на дне ближе не стало. Мысли его вернулись к утёсам Лохоса, там была похожая ситуация — он карабкался по ним вверх к неизведанному будущему. Но он всё-таки забрался на утёсы, точно также и здесь он дойдет до дна шахты.
Он спросил себя — смог бы он вновь покорить скалы, зная то, что знал теперь, что впереди его ждут предательство, горечь и боль.
Не было ли лучшим путем, просто прыгнуть с утёсов навстречу собственной смерти? Не было ли проще дать его мозгам просто растечься по камням внизу? Тем самым избавив себя от холодных, унылых и безрадостных лет взросления, без друзей и добрых слов. Лет, оскорбленных наставниками, чьё мастерство он освоил и превзошел за считанные дни, избавить себя от потери доверия приемного отца, который проклял его в тот день, когда он оставил его, чтобы присоединиться к своему гено-создателю в империи между звезд.
Проще? Пожалуй, но поиски лёгких путей никогда не было уделом Перси Уизли.
Долга и тяжела дорога, ведущая из преисподней к свету. Последнее было цитатой из запрещенной книги, которая, тем не менее, попала в личную библиотеку Перси Уизли, и она отображала истину так сильно, как вряд ли ожидал её канувший в лету писатель.
А что было после Олимпии?
Более века войны, на которой его сыны гнули спины на бесчисленных мирах, сравнивая с землей твердыни тиранов целых звездных систем и доминирующих ксено-рас. Кампания за кампанией, битва за битвой, всё более изнурительные, каждый раз надежда на маневренную войну или массированное наступление разбивалась вдребезги о новые приказы на приведение к согласию систем, в которых искусство фортификации знали лучше, чем в других.
— Перси Уизли кидает людей в стены, — однажды сказал о нем Дорн. — Если бы Араакиты построили больше стен, то он пробил бы их, швыряясь нашими легионерами, словно нет другого пути.
Слова были сказана в шутку, чёрный юмор в отношении кровавой войны по приведению к согласию Арааки Спирал, они подразумевали общие пережитые невзгоды, но вот только Перси Уизли не видел ни одного воина Дорна в золотистых доспехах в окопах, по шею измазанного глиной и дерьмом. Араакиты своё дело знали хорошо, каждая крепость была окружена узкими проходами, удаленными укрепленными высотами и ландшафтными препятствиями природного происхождения. Скалы в системе были прочными и враждебными, и солдаты противника в этих качествах не уступали камням, IV Легион потом много лет набирал растраченную в той кампании мощь. Той победе были посвящены грандиозные картины и героические поэмы, чествующие отвагу Имперских Кулаков, Темных Ангелов и Белых Шрамов, но ни в бесчисленных стихах, ни на эпических полотнищах не были отображены тяжелые труды Железных Воинов, признанные недостойными внимания. Только на самом краю огромной картины Келана Рогета воины IV Легиона удостоились места — одинокий Когтерван извлекает гено-семя из умирающего Легионера на фоне захваченной цитадели, над которой развевается флаг Имперских Кулаков.
Она называлась «Слава Павшим», и Перси Уизли разыскал художника, чтобы получить картину для себя лично. Рогет был польщен проявленным к нему интересом, но его восторг быстро сменился ужасом, когда Перси Уизли поджег полотно факелом.
— Если мои сыны не удостоены полагающихся им почестей, то они не будут частью чего-то, что прославляет других, — сказал он напуганному художнику, пока пламя пожирало картину.
Потом до Перси Уизли доходили слухи, что Дорн предлагал огромные деньги художнику, чтобы он написал картину вновь, но Рогет отказался. Ну, хотя бы один смертный понял его. Он не вспоминал об этом десятилетиями и понимал, что голоса мёртвых толкают его к мыслям о прошедших днях, принуждая воскресить в памяти собственный путь, если он не желает выслушать их истории.
— Никому не дано вернуть свое прошлое, — сказал он, обращаясь к свету, — Так что я не собираюсь тратить на него ни сил, ни мыслей.
Путешествие вниз было бесконечным, во всяком случае, оно таковым казалось, пока не окончилось.
Перси Уизли отрешился от гомона мертвецов, вняв их предупреждениям, но, особо не вникая в подробности их болтовни. Мрачные истории их ошибок и провалов не интересовали его, и только одна фраза — «Остерегайся Той Что Жаждет» — словно заноза засела в его мозгу.
Он никогда не слышал о подобном существе, такое описание не подходило никому из тех, кого он знал. Женщин и раньше было немного в экспедиционных флотах IV Легиона, а теперь их не было вовсе, после того как он изгнал летописцев со своих кораблей. Любая женщина, достойная носить такой титул, была бы ему известна.
Выход со спирали застал его врасплох, он сбился с шага, когда осознал, что достиг дна шахты. Он посмотрел вверх, расплывчатые мысли вновь сосредоточились на цели его пути вниз. Он выдернул Сокрушитель наковален из-за спины, не удивившись нисколько, что физические свойства места, в которое он попал, не имели ничего общего с теми, которые наблюдались по пути сюда.
Он стоял в начале стройного мостика, ведущего к центру сферического зала, чьи размеры были просто немыслимы. Опоры моста были закреплены на экваторе, и еще несколько мостов вели к кипящему шару божественного нефритового света, который пылал как миниатюрное солнце. О его размерах невозможно было судить, зал был за гранью всего, что он мог себе вообразить.
Как выяснилось, Идрис была полым миром, ядром её была эта пустота с невероятно сияющим солнцем в центре. Тени мостов плясали по внутренней поверхности пустоты, которая была усеяна бесчисленным количеством камней, как те, что покрывали поверхность снаружи. Это и был источник света и голосов, которые мучили его во время спуска своими утомительными горестями.
Изогнутые стены были дымчатого цвета с прожилками огня, всё это озарялось зеленым светом плененного солнца. Камни, усеивавшие внутреннюю поверхность сферы, образовывали небосвод полный звезд, миллиарды светящихся точек, окружавших его со всех сторон. Перси Уизли вступил на мост, смотря вниз на сияющие во мраке камни, похожие на биолюминесцентных глубоководных созданий океанов, поднимающихся к поверхности. Он оступился от внезапно накатившего на него головокружения. Он остановился на секунду, чтобы вернуть себе равновесие, замедляя дыхание и позволяя чувству пространственной геометрии подстроиться к абсолютной пустоте окружающей обстановки. Перси Уизли шел по мосту шириной не более метра и толщиной с тоненькую книжку. Он уходил вверх изящной петлей с кривизной, соответствовавшей внешним границам золотого сечения, соответствуя стилю всех внешних строений вокруг гробницы.
Как и на пути, приведшем его сюда, расстояние, которое он проходил с каждым шагом, не имело ничего общего с законами физики в реальной вселенной, и чудовищность зеленого солнца становилась понятной по мере того, как он приближался к самому сердцу Идрис. Перси Уизли смотрел прямо перед собой, наблюдая за колеблющимся силуэтом в белом ореоле, который стоял на его дороге.
Аластор Грюм стоял на эллиптической платформе, прямо в конце моста, греясь в лучах исторгаемой солнцем энергии. Перси Уизли даже не думал скрывать свое приближение, зная наверняка, что Аластор Грюм в курсе его появления.
— Это и есть то, зачем ты сюда пришел? — спросил Перси Уизли, — Это Ангел Экстерминатус?
Аластор Грюм обернулся, и его приветственная улыбка была столь искренна, что Перси Уизли на миг усомнился в том, что его действительно предали.
— Нет, это — ничто. — усмехнулся Аластор Грюм, качая головой, — Некромантия ксеносов и ничего более.
— Значит, никакого оружия не было?
— Не такого, которое способен представить твой чахлый интеллект, такого не было.
— И Ангел Экстерминатус? Он ведь тоже не существует?
— Пока нет, братишка. — сказал Аластор Грюм, — Но с твоей помощью скоро будет.
Аластор Грюм рассмеялся над его озадаченным выражением лица, слишком зло даже для победителя. — Даже после занудных предупреждений эльдар, ты продолжаешь не понимать.
— Ну, так просвети меня, — ответил Перси Уизли, взваливая молот на плечо.
— Это я, — сказал Аластор Грюм, — Я стану Ангелом Экстерминатусом.
Форт был островком железа посреди океана зеленоватых призраков и их кристаллических приятелей. При всём том, что тела их были эфимерными, какая-то непреложная сущность прожитых ими жизней или какая-то скрытая особенность укреплений Железных Воинов не позволяла им просто пройти сквозь стены модульной крепости. Колючая проволока отрывала дымчатые куски от их тел, а физические ранения уничтожали их также хорошо, как и живых врагов. Они не могли пройти сквозь стены сами, но энергетическое оружие оживших конструкций могло пробить в укреплениях бреши для призраков. Их невесомые тела могли вскарабкаться по клепаным стенам форта, они могли атаковать бастионы, и их руки могли с легкостью вырывать сердца воинов, невзирая на защиту тяжелой брони.
Форрикс пробил кулаком кристаллическую голову высокой фигуры, как только она показалась над дымящимися обломками «Рино», когда-то бывшим частью восточной стены. Очередь снарядов комби-болтера вырвалась из затылка противника. Он отступил за спины, прикрывавших его троих изрядно потрепанных, но всё же уцелевших братьев. Железные Воины в силовой броне заняли его место.
Их пушки изрешетили призраков, прорывавшихся внутрь этим путём.
— Камнерожденный, — сказал он по воксу, направляясь к стойке в тени «Мучителя», возвышавшегося на своей платформе в центре укрепления. — Опасность прорыва восточной стены ликвидирована.
«Теневой Меч» оставался в режиме статичной боевой платформы на время атаки армии призраков. Необходимо было демонтировать форт, чтобы эта махина могла выехать. Но, учитывая, что он своими многочисленными орудиями сдерживал атаки эльдар, было неразумно бросать его в ближний бой.
— Несколько конструкций направляются к воротам, — ответил Фулл Бронн, — Здоровенные такие.
Камнерожденный вёл свою битву на верхушке башни «Мучителя», умело управляя его башенной пушкой «жнец», координируя огонь и перемещение воинов по периметру стен.
— Давай же, Торамино, — прошипел Форрикс, — Поторопи своих парней из Стор Безашх. Оглушительный рев боевых горнов и удары тяжелых кристаллических конечностей, эхом отражавшиеся от стен цитадели, указывали на то, что Титаны Мортис ведут бой с машинами эльдар где-то неподалеку. Отрывки вокс-переговоров других легионеров, которые слышал Форрикс, свидетельствовали, что только Мортис Валт продолжал битву, но он не ожидал никакой помощи от «Разбойника», было бы достаточно, если бы он каким-нибудь образом прикончил оба эльдарских Титана.
На всех четырех стенах крепости воины в отполированном железе, отделанном золотым и янтарно-черным, неустанно бились с мертвецами Идрис, с точностью хорошо отлаженного механизма. Каждый воин знал свою роль в бою, а все вместе они создавали несокрушимую оборону. Огонь их болтеров поливал площадь хорошо согласованными залпами. Как только у легионера заканчивались патроны, он отступал назад из боевого порядка для перезарядки, а его братья смыкали ряды.
В нынешней ситуации Форрикс и отряд тяжелого оружия действовали как мобильный резерв, затыкая дыры в обороне. И хотя он был единственным выжившим из всего отделения терминаторов, мощная броня усиливала его многократно, а убить его было очень тяжело. Он и его люди уже ликвидировали пять брешей, и предотвратили вдвое большее количество. Наблюдая за упорной обороной и стойкостью братьев на крепостных валах, Форрикс вспомнил о заводных автоматонах, построенных Железным Владыкой в ранние годы Крестового похода. Он вспомнил золотого льва, предназначенного в подарок Уизлиу Темных Ангелов, который так и не был закончен, бронзового коня, которому так и не довелось стать главным украшением Никеи и великолепные часы, которые Рон Уизли установил на самой высокой башне Храма Наказаний на Маккраге.
Железные Воины делали из войны искусство, умение, которое завораживало также сильно, как эпохальные баллады об отваге и мужестве Влка Фенрика или наездников Хогориса. Неоновые вспышки энергии молотили по стенам крепости, отыскивая ранее ослабленные места. Самовосстановители боролись с обширными повреждениями бронетехники, но ресурсы их были уже почти полностью израсходованы. Он оглядел внутренние фасады крепости, усеянные телами павших Легионеров, некоторые погибли от плазменных зарядов, прожегших их насквозь, другие лежали разорванные бесплотными когтями.
Да, Железные Воины сражались как хорошо смазанная машина войны, но её части уже были сильно повреждены. С такими темпами боя, они расстреляют последние обоймы болтеров в течение следующих трёх минут.
Форрикс погромыхал к воротам «Рино», как раз в тот момент, когда ярко-голубой шар энергии пробил насквозь отсек экипажа одной из машин. Металл вывернуло наружу, капли расплавленного адамантия и остатки плазмы вытекли на землю. Два «Рино» содрогнулись и покачнулись назад от чудовищного удара.
От второго удара разбитые бронемашины полетели назад, словно в них врезался осадный молот Титана.
Кружащийся как на льду танк несся прямо на него.
Форрикс выставил плечо и наклонился вперед, приготовившись к удару.
«Рино» врезался в него, инерцию машины было почти нереально превозмочь.
Почти.
Броня терминатора превращала воина в подобие небольшого танка, и встреча с подготовившимся Форриксом не предвещала для «Рино» ничего хорошего. Машина согнулась, полностью останавливаясь, и Форрикс швырнул её обратно. Две эльдарские конструкции, каждая вдвое выше Легионера, продирались сквозь ворота, руки их светились изумрудным огнем. Одна пошатнулась, когда «Рино» врезался в неё. Вес танка сломал её ноги, и то, что осталось, исчезло под днищем. Форрикс бросился на второго противника, разбег его был тяжелым, зато неостановимым. Конструкция заметила его и подняла свою стройную руку, оканчивавшуюся длинным и похожим на пику оружием.
Форрикс даже не надеялся уклониться от выстрела, вместо этого он приготовился пробиться сквозь него.
Пульсирующие потоки энергии ударили в него, и Форрикс заорал от боли, когда они прошили его бронированный нагрудник. Обжигающий поток охватил его грудь, и, несмотря на крепость его брони, он начал падать. Обратная тяга обжигающего огня из оружия ксеноса проплавила его черный панцирь и вышибла весь воздух из лёгких.
Форрикс попытался вдохнуть, понимая, что не переживет следующего выстрела.
Наконечник оружия конструкции засветился, набирая энергию для следующего залпа, но прежде чем она прикончила его, белый инверсионный след с грохотом промелькнул над Форриксом и врезался в центр удлиненной головы. Ракета-охотник из арсенала «Мучителя» с грохотом детонировала, и нападавший расплавился в мгновенье ока с коротким предсмертным вскриком.
Форрикс повернул голову и увидел Камнерожденного, припавшего плечом к вспомогательной пусковой установке на башне «Мучителя».
— Отличный выстрел, Камнерожденный, — сказал Форрикс, указывая за спину Фулл Брону, откуда на форт падала башнеподобная тень. — Но для тебя есть цель получше.
Из дрожащего марева воздуха и клубов дыма на северной стороне форта показался последний эльдарский Титан. Верхняя часть его панциря истекала светом от полученного удара, и одна крыловидная рука безвольно болталась, сломанная в районе плеча. Он охромел от раны в ноге, фонтанировавшей светом, и совершенно точно был на краю гибели. Оба Титана Мортис должно быть пали, но заставили противника дорого заплатить за свои жизни. Уцелевшая рука махины представляла собой огромную копию оружия, которое минутой ранее чуть не убило Форрикса, и он знал, что одного выстрела хватит, чтобы стереть их всех с лица планеты. Камнерожденный мигом спрыгнул внутрь «Мучителя», и мощные серво-приводы немедленно начали поворачивать сильно-увеличенную башню танка. Дуло главного орудия стало подниматься, пушка «Сириус Блэк», убийца Титанов.
Форрикс не двигался. В этом не было никакого смысла.
Кто выстрелит первым, тот прикончит врага, жестокая математика войны в самом простом виде.
Прежде чем Титан или «Теневой Меч» выстрелили, Форрикс услышал хорошо узнаваемый гул, предвещающий массированный артиллерийский обстрел. Он обернулся и увидел огненные дуги, прочертившие следы в нижних слоях атмосферы, вслед за которыми налетит оглушающий рев и шквал смерти с небес.
— Самое время, Торамино, — проговорил он.
— Ты — Ангел Экстерминатус? — выдавил Перси Уизли, не зная, смеяться ли ему над манией величия брата, или использовать её, чтобы разжечь собственный гнев. — Ты всегда безудержно увлекался самолюбованием, но это самая большая иллюзия из всех.
Аластор Грюм широко развел руки, позволяя кипящей бури света развевать его плащ. Свет зеленого солнца окружил ореолом его голову и очертил его тело болезненным свечением.
— Я и не ожидал, что ты будешь способен понять. — сказал Аластор Грюм, и в какую-то секунду Перси Уизли понял, что его брат больше не стоит на земле, а медленно начинает парить над ней. — Для почитателя давно покойного изобретателя со своеобразным воображением и неутолимым любопытством, ты довольно нерадивый ученик. У тебя ограниченное восприятие, братишка, и всегда оно было таким. А что еще можно ожидать от грязекопателя вроде тебя? Ты вечно роешь носом землю, какие возможности ты бы смог получить от обладания этими великолепными горизонтами, которых мы достигли?
Перси Уизли двинулся к Аластор Грюму, но едва он сделал шаг, как брат произнес всего одно слово. Его кошмарное звучание пронзило его мозг как шипастое шило воткнутое в ухо до упора.
Он споткнулся и упал на колено, пока его нервная система корчилась от боли.
Он заставил себя подняться на ноги, скрипя зубами от хруста собственных костей и скрипов каждого сухожилия, находящихся на грани разрыва.
— Впечатляет, брат, — сказал Аластор Грюм с удивлением, — Мало кто может устоять против истинного имени Бога Потворства.
Слова Аластор Грюма не имели смысла, но Перси Уизли не требовалось понимать брата для того, чтобы убить его. Он продолжал терпеть боль, каждый шаг был битвой, которую он мог и не выиграть. Ноющая усталость, которая периодически проявляла себя ранее, вернулась с новой иссушающей силой. Сокрушитель наковален ощущался просто мёртвым грузом на плече, и он был вынужден бороться за каждый вдох, лёгкие были сдавлены собственной грудной клеткой.
— Ты силен Перси Уизли, возможно, самый сильный из всех нас, — произнес Аластор Грюм с неподдельным восхищением в голосе. — Подозреваю, что именно поэтому камню-магетару потребовалось столько времени, чтобы ослабить тебя.
— … «Жнец»? — прохрипел Перси Уизли, его познания эльдарского языка сработали вяло и замедленно.
— Мой подарок тебе, — ответил Аластор Грюм, указывая изящным пальцем на грудь Перси Уизли, где золотой камень в черепе на заколке плаща пульсировал своим собственным сердцебиением.
— Твои познания в лабиринтах были не единственной причиной, почему я избрал тебя.
— Избрал для чего? — прошипел Перси Уизли, понимая, что желание его брата потешить своё эго, купит ему немного времени.
— Жертва, и только жертва, вот что ценится высоко. — сказал Аластор Грюм, — А твоя сила ценится очень высоко. И мной и Воителем. Кар-Карыч, конечно, разозлится, но когда поймет, кем я стал, он согласится, что твоя смерть была ненапрасной.
— Собираешься убить меня?
Аластор Грюм наградил его фальшивой ухмылкой сожаления. — В этом весь смысл жертвоприношения.
— Почему? Чего ты этим добьёшься?
— Ах, — вздохнул Флгрим, протягивая руки по направлению к сверкающим россыпям камней, помещенных в стены вокруг них. — Помнишь ли ты, как я рассказывал, что мне открылись многие секреты? Перси Уизли кивнул, стараясь перебороть всесокрушающую вялость, от которой конечности наливались свинцовой тяжестью. Казалось, что лицо Аластор Грюма сейчас просто расколется от ухмылки, маниакальной и голодной.
— Я говорил тебе, что придет день, и я поделюсь этими секретами с тобой, и они сблизят нас, как никогда ранее. Этот день настал. — сказал Финиксиец, и Перси Уизли опустился на колени, поскольку волны новой боли хлынули в его тело. Ощущения были как от хирургической пики, воткнутой ему в сердце и медленно высасывающим жизненную силу.
— Я уже не тот, кого ты раньше знал, брат, — сказал Аластор Грюм, скользя к нему по воздуху. — Я изменился еще до Исствана, хотя и не знал об этом. Началось это на Лаэре, хотя для тебя это не очень важно. Раса, населявшая этот скалисто-океанический мир, поклонялась существам, которых я ошибочно принял за вымышленных персонажей из их ранней истории, но я ошибался. Их боги оказались более чем реальными.
— Боги?
Аластор Грюм отмахнулся от уничижительных ассоциаций. — Существа, столь могущественные, что их вполне можно называть богами. Они для нас примерно тоже, что мы для микробов: величественны и бессмертны, великолепные и всемогущие.
— Микробы всё ещё могут убивать, при том в больших количествах, — заметил Перси Уизли, но Аластор Грюм проигнорировал его.
— Эти существа обитают в глубинах варпа, и всё что они требуют взамен власти, лежащей за гранью воображения — преданность. Одно из них возжелало обладать моим телом, и какое-то время пыталось пользоваться им, как своим собственным, нанося ужасающий ущерб от моего имени.
Лицо Аластор Грюма скривилось от неприятного воспоминания, словно плоть его вела какую-то битву, вплоть до молекулярного уровня.
— Как оно изучало меня, так и я изучал его и нашел способ с ним бороться. Мы сражались за право обладать моим телом, и пришли к некого рода…компромиссу.
Перси Уизли услышал, что последнее слово было произнесено с нескрываемым презрением, всем было известно, что любые полумеры — анафема для Фениксийца.
— Я восстановил контроль над своим телом, но прикосновение порождения Хаоса, это рана, которая никогда не излечивается, вечно кровоточащая стигмата. Без его присутствия, я не смог бы достичь небывалых высот совершенства. Чтобы я ни делал, часть меня всегда оставалась ненасытной. Я был бездонным кораблем, вечно чешущимся зудом, и голодом, который невозможно утолить. Так что я решил уподобиться ему. И вот мы здесь.
— И где же оно?
— Здесь, — сказал Аластор Грюм, сжимая кулаки и поднося руки к груди.
Перси Уизли услышал многочисленные хрусты, как если бы ломались кости, и мерцающие огоньки над ним начали двигаться. Выглядело это так, словно дальние стены хранилища начали перемещаться, и секунду спустя он разглядел почему. Поначалу это казалось приближающимся туманом, словно едва различимое движение краев спиралевидных галактик, но потом Перси Уизли увидел, что всё обстояло гораздо хуже. Каждый инкрустированный когда-то в стену камень помчался в сторону зеленого солнца, сияющего за спиной Аластор Грюма.
Блестящие камешки летели словно пули, но за мгновение до удара Флгрим выставил ладони, и они прекратили свое движение вперед, формируя переливающуюся сферу вокруг солнца. Открытыми остались лишь верхние края сферы, через которые Перси Уизли мог видеть только тьму.
Возможно, зрение начинало подводить его, но ему казалось, что свет солнца начал угасать. Как звезда, истощившая свои топливные запасы, зеленое солнце устремилось к своему коллапсу. Поверхность его бушевала в борьбе за выживание, но Перси Уизли видел, что это проигранная битва.
Он стащил Сокрушителя наковален, и, упершись головой о землю, заставил себя начать подниматься еще раз.
— Будешь ли ты стоять на коленях или на ногах, это не имеет значения для того, что должно произойти. — сказал Аластор Грюм
— Это имеет значение для меня, — ответил Перси Уизли, прилагая немыслимые усилия, чтобы просто говорить. — Если мне суждено умереть, то я намерен сделать это стоя на ногах.
— Я буду скучать по тебе, братишка, — сказал Аластор Грюм, наклоняясь, чтобы вырвать золотой камень из серебряного черепа на груди Перси Уизли. Он установил его в специальную выемку на орле на собственной груди, и вздохнул, словно наркоман, получивший дозу.
— О, да, — произнес Аластор Грюм, как только первые чёрные прожилки побежали по камню. — Это мог быть только ты.
Аластор Грюм подошел ещё ближе, чтобы обнять его с мечтательной улыбкой на губах.
Перси Уизли стало плохо от прикосновения Аластор Грюма, ему едва хватало сил, чтобы дышать, не говоря уже о том, чтобы оттолкнуть его. Аластор Грюм поцеловал его в обе щеки и посмотрел наверх с хищным выражением лица.
Сверкающий ливень битого стекла вливался в сферу, осколки кристаллов вырванных из коренной породы другого мира и сброшенные с верхнего края шахты. Вот что притащили смертные последователи Аластор Грюма на своих спинах в гробницу.
— И воздвигнет он великолепный город зеркал, — сказал Аластор Грюм, светящиеся слезы текли из его глаз. — То будет город миражей, одновременно прочный и текучий, одновременно воздушный и каменный.
Перси Уизли не мог ничего ответить, Аластор Грюм вновь сильно прижал его к груди.
— Ну, братец, — сказал Фениксиец, — Давай-ка полетаем!
Сразу после этих слов Аластор Грюм и Перси Уизли устремились обратно к поверхности как два связанных друг с другом метеора, с миллионами вопящих камешков, последовавших за ними, как сверкающие хвосты комет.
Глава 24
ЖЕЛЕЗО ПО ЖЕЛЕЗУ
НАСЛЕДИЕ КРОВИ
ТЯЖЕЛАЯ БИТВА
«Мучитель» выстрелил первым, но, в конечном счете, это было уже не важно, форт всё равно был уничтожен. Отдача орудия «Сириус Блэк» отбросила танк вдоль по сооруженной для него платформе, разрывая удерживавшие его цепи из высокопрочной стали. Кабели лопнули и со свистом пронеслись сквозь Железных Воинов, шинкуя их на части дюжинами, их броня не могла противостоять такой силе.
Созданное как убийца Титанов, главное орудие «Теневого меча» было самым мощным из доступных для установки на танк. Его мощный лазер мог пробить самую толстую броню, схлопнуть пустотные щиты и обрушить кинетический удар и взрывную мощь недоступные никакому другому оружию Империума, кроме орудий самих Титанов или могучих Ординатус Марса.
На такой убойной дистанции, с бесполезными холо-щитами и поврежденным в бою с Мортис панцирем, у Титана эльдар не было никакого шанса.
Его верхняя часть просто исчезла во вспышке света иобломках разлетающегося кристалла.
Весь торс махины испарился, от самых бёдер. Останки покачивались на обрубках ног, быстро терявших свою прозрачность, по мере того как наполнявший их свет фонтаном вырывался в небо, напоминая победный салют на Улланоре. Трещины побежали по останкам корпуса, и он обрушился внутрь себя, словно скульптура, сделанная из пепла.
Форрикс позволил себе перевести дух, но восторг его был весьма кратковременным, он услышал как основание и поддерживающие элементы платформы «Мучителя» прогибаются от чудовищной силы отдачи пушки «Сириус Блэк». Постройка не была рассчитана на то, что с неё будут вести огонь главным орудием, и эта недальновидность дорого им обойдется в самое ближайшее время.
С протяжным скрипом ломающихся опор задняя часть платформы начала заваливаться, ускоряя падение по мере того как складывались балки. Водитель сверх тяжёлого танка боролся, пытаясь замедлить падение, двигатель махины взревел, а траки завертелись, пытаясь задержать скольжение.
«Мучитель» ударился о землю, гусеницы встретились с поверхностью уже в движении.
Зубастые края разорвали грунт, расшвыривая битый камень по всему внутреннему двору форта, но вместо того чтобы зарыться в землю, танк рванул на разогнавшихся гусеницах вперед, и его передняя часть приземлилась без повреждений.
Нос танка понесло зигзагом, и всё, что последовало далее, Форрикс видел в замедленном течении времени. Рухнувший под острым углом «Теневой меч» ушел в сильный занос по малой окружности, бронированные борта понеслись на него как сплошная стена. Хотя Форрикс понимал, что столкновение неизбежно, он развернулся и всё же попытался уклониться от бешеновращающихся траков танка.
Удар можно было бы сравнить с пинком ноги Титана, и Форрикс почувствовал, как прогнулись плиты его собственной брони, все внутренние системы вышли из строя. Форрикс покатился кубарем, земля и небо несколько раз поменялись друг с другом местами, пока он, наконец, резко не остановился на краю траншеи, избежав падения вниз. Он пытался восстановить дыхание. Он не мог двигаться. Нервная система, контролировавшая внешнюю фибро-маскулатуру его брони отключилась. Он мог сдвинуть тяжелые части своей брони только силой собственных мышц.
Форрикс посмотрел наверх, потому, как услышал завывание артиллерийских снарядов, которое было невозможно перепутать с чем бы то ни было. Заградительный огонь Торамино был на подходе, но годы, проведенные в траншеях, из которых он наблюдал за огненными струями, уносившихся вдаль снарядов, дали ему шестое чувство по определению траекторий любых боеприпасов.
— Кровь Олимпии! — выругался он, перекатываясь на бок отчаянным усилием.
Первые снаряды с грохотом обрушились на поверхность секунды спустя, вызвав небольшое землетрясение. Форрикса сбило с ног в тот момент, когда северо-восточный угол крепости с визгом крещендо исчез в огне. Тела падали с рушащихся стен, тела Железных Воинов, с оторванными конечностями, обезглавленные, в расплавленной обгорелой броне или просто с вывернутыми кишками.
Свистящая шрапнель застучала по броне Форрикса и он отвернулся, пригнув голову и подставляя под удар гнутые бронеплиты спины. Ударная волна почти повалила его на землю, но он успел выставить кулаки перед собой и удержаться в таком положении. Шум и давление воздуха были просто невыносимыми, его барабанные перепонки постоянно разрывались, кислород выбивало из легких.
В землю ударили еще снаряды, на этот раз, уничтожив ворота и оставив пятнадцатиметровый кратер между двумя пеньками — всё, что осталось от целой секции стены. Ещё больше трупов. Кровь буквально висела в воздухе, части тела падали дождем обгорелой плоти. Куски брони отскакивали и рикошетили как лезвия топоров. Стена огня поглотила южные оборонительные валы и сразу вслед за ними — западную стену. Неизбежные отходы войны падали с грохотом вокруг него: прокатился, подпрыгивая шлем с торчащим обрубком шеи, изломанный болтер и пило-меч с лезвием, украшенным черно-жёлтыми шевронами.
Его воины погибали. Точнее, их убивали.
Пересекающиеся ударные волны катились сквозь тело Форрикса, мотая его словно тряпичную куклу и расшатывая его улучшенную анатомию. Лишь остатки его сильно поврежденной брони уберегли его внутренности от полного уничтожения.
— Прекратить огонь! — проорал Форрикс. Голос его прозвучал очень отдаленно и глухо.
Он даже не знал, работает ли его вокс.
— Железо по железу! Прекратить огонь! Железо по железу!
Но бомбардировка продолжилась с неослабевающей интенсивностью.
Все больше снарядов падало, знаний Форрикса хватало, чтобы определить шаблон бомбардировки по окружности, в этот раз сконцентрированной на форте. Огромная тень
показалась в дымке перед ним, ревущий железный монстр, грохочущий и вопящий. Вокс на его горжете ожил, но он ничего не слышал кроме приглушенного звона и воя, поскольку взрывы оглушили его почти полностью.
Монстр шёл, чтобы прикончить его.
Это было огромное железное чудовище, которое, он знал это со слов оракула Лохоса, услышанных еще в детстве, когда-нибудь убьет его. Детский страх, который он победил, став мужчиной, возродился в реальном мире. Большая черная пасть раскрылась и проглотила его целиком, протолкнув в подсвеченный красным светом живот полный масла и машинерии. Артиллерийский обстрел уничтожил площадь полностью. Он поливал поверхность перед гробницей безжалостным ливнем ударов, полностью уничтожая всё живое, неживое и то, что находилось между этими состояниями. Дым и обжигающе горячий воздух вздымались над руинами укрепленного пункта, пока в итоге, не осталось вообще ничего.
Ни камня на камне, ни единой уцелевшей железной конструкции, ни одного бьющегося сердца.
Мерцающие стеклянные шарики душем окатили Кроагера, когда он взмахом меча отсек ноги эльдарскому автоматону. Существо повалилось на бок, свет бил из обрубков его ног, от удара о поверхность оно рассыпалось на мелкие кусочки. Кроагер раздавил мерцающий камень души, выпавший из головы создания, смакуя ощущение полной гибели заключенное в этом действии.
Он сражался быстрыми, хорошо контролируемыми ударами, меч его постоянно двигался, он делал выпады пистолетом, словно пытаясь увеличить убойную силу пуль.
Сражение перешло в рукопашную и раздробилось на мелкие стычки, эльдарские призраки прижали их к самому краю шахты в центре зала. Кроагер чувствовал бьющее давление света фонтанирующего в отдалении, но старался сосредоточиться только на ордах безжалостных порождений эльдар.
Хотя он не видел, чтобы Перси Уизли отдал какой-либо приказ, Железный Круг разделился на два отряда, каждый из которых стал поддерживать одного из триархов. Барбан Фальк с тремя роботами, прикрывающими его с флангов и спины, бился справа от Кроагера, три оставшихся колосса поддерживали самого Кроагера. Роботы не были быстрыми или очень искусными бойцами, но каждый удар их щитов разбивал эльдарские конструкции на куски, а огня их наплечных орудий могли избежать только самые удачливые противники.
Позади него на дальнем краю шахты Дети Лунтика вели собственный бой, но сражались они с таким видом, будто каждую секунду ожидали подкрепления.
Отвлеченность Кроагера едва не обошлась ему слишком дорого. Жгучий луч изумрудного света ударил его в плечо, разворачивая его так, что он утратил чувство равновесия. Противник получил преимущество, на мгновение, выбив его из колеи, и обрушился на него с кулаками.
Боковой удар сотряс его шлем, вспыхнул целый каскад красных предупреждающих рун, по визору побежали трещины. Он разрядил пистолет в грудь существа, и сразу же мощный удар в руку выбил пистолет, в схватку вступил новый враг. Кроагер отлетел к краю шахты, пистолет полетел дальше, за край. Течение света потащило его, словно руки мертвецов хотели прихватить его в свою жидкую могилу. Кроагер сражался с ними, постоянно перекатываясь, так как тяжелая кристаллическая нога существа пыталась расплющить его голову. Он нанес удар мечом, лезвие распороло внутреннюю сторону ноги до самого паха. Ревущие зубья вырвались из ноги обратно, осыпая Кроагера дождем стекла, и он вывернул свой меч обратно, зная, что не успеет нанести ещё один удар до того, как противник утащит его в столп света.
Разъяренный от мысли, что примет смерть от какого-то бездушного механизма, Кроагер издал звериный рык, прыгнул вперед на врага, хватая его за искромсанные ноги. Одна сломалась, излив фонтан света, но вторая устояла. Прежде чем он успел нанести следующий удар, взмах энергетического меча разрубил противника пополам. Кроагер вскочил на ноги, красная пелена ярости ослепила его, он жаждал убийства.
Он прокрутил в руке собственный меч и обрушил визжащее лезвие на ближайшую голову, которая была в шлеме дымчато-стального цвета со знаками отличия на визоре. Он развалился пополам, выбросив струю крови, полголовы отлетело в сторону, разбрасывая мешанину из крови и мозгов.
Харкор не рухнул сразу, он застыл в позе, в которой убил эльдарского автоматона, с выставленным перед собой мечом. Выглядел он почти комично, учитывая шокированное выражение оставшейся половины лица.
Кроагера не заботил тот факт, что он убил собственного лейтенанта. Важным было само убийство.
Ещё один из прикрывавших его роботов рухнул с разбитой машинерией, щит его расплавился в кусок железа, на груди зияла огромная дыра в пласстали, биополимерные внутренности выгорели, а охлаждающая жидкость вытекала кипящими ручейками.
В грудь Кроагера врезалось сразу два энергетических заряда ксено-оружия, но он не почувствовал ни агонии ослабленной плоти, ни разрыва двух ребер, ни электрического ожога внутренних органов. Он взмахнул мечом, разрубая эльдарскую конструкцию пополам, и нанес удар в лицевую пластину еще одного. Их камни душ распались и умерли, и Кроагер заревел в приступе дикарской радости, глядя на их падение. Перехватив меч двумя руками, Кроагер врезался в ряды эльдар, рубя направо и налево. Краем глаза он видел Фалька и Беросса, но не уделил их битвам никакого внимания; значение имела только кровь на лезвии его меча, утопленного в кусках плоти и удовлетворенного черепами побежденных врагов. Сердце Кроагера наполнилось радостью от учиняемой им бойни, удовольствие росло в нем с каждым нанесенным ударом.
Тело его было изранено почти до смерти, но ужасающая сила влилась в него, а красная дымка перед ним была отличным фоном для резни. Зрение его расплылось, и в какой-то момент ему стало казаться, что он переместился куда-то еще — изрытая равнина, усеянная черным пеплом, небеса медно-бронзового цвета, с черными грозовыми тучами.
Теперь он сражался не с бездушными машинами, но с людьми одетыми в грубые шкуры, с высокими нависшими лбами и спутанными волосами, в которых виднелись украшения из костей. Они размахивали примитивными каменными топорами, и Кроагер смеялся, разрезая их одного за другим. Дюжины, а затем и сотни нападали на него, выкрикивая гортанные звуки какого-то протоязыка, который был ему непонятен. Он вертелся, не раздумывая, зная, что не сможет удовлетворить свою жажду убийства. Ему казалось, что он бился часы, но рука, державшая меч, не уставала, тело было полно энергии настолько, что он мог бы устроить бесконечную резню среди звезд.
Незаметно для себя Кроагер осознал, что более сражается не с дикарями, но с мужчинами в униформе, с шелковыми буфами и в железных кирасах. Они носили шлемы с кокардами, сражались воины длинными пиками и ружьями с деревянными прикладами. Сам он более не был одет в обгоревшую броню с золотым и чёрным оформлением, он был в шкуре животного, в перьях, тело покрывали рисунки. Пепельная пустошь сменилась густыми джунглями, состоящими из высоких деревьев и буйной растительности, хотя многие деревья вокруг него были повалены мужчинами с топорами на длинных ручках и двуручными пилами.
Эпунамун — также как его внешний облик Легионера, сменилось и его имя — обрушил свой макуауитль на конкистадора, поднимающего к плечу мушкет. Акульи зубы, усеивавшие всю длину оружия Эпунамуна, ударили человека как раз под его стальным шлемом, разрубая плоть и кости его шеи. Голова конкистадора отделилась от плеч, и струя горячей крови омыла Эпунамуна.
Он сморгнул липкую кровь и ничуть не удивился новой смене обстановки, в этот раз в наполовину засыпанном окопе. Разбитая деревянная опалубка шла по откосам траншеи, рифленый металл укреплял края досок. Дым и крики наполняли воздух, и Карл вытер брызги глины с глаз, в это время из-за края траншеи донесся гомон голосов. Он не понимал их и чувствовал растущий голод при виде людей, выходящих из бетонного бункера, выстроенного в стене траншеи. Это были его земляки, но он не чувствовал по отношению к ним ничего, кроме смутного презрения.
— Шевелись! Враг на подходе! — проорал полковник, но прежде, чем он смог продолжить, взрыв гранаты подбросил его высоко вверх, оторвав ноги. Ещё больше крови выплеснулось на Карла, он упал на колени, когда с края траншеи полетели пули. Он побежал к вопящему полковнику, который валялся весь израненный шрапнелью и обожжённый возле земляного вала. Запах был опьяняющий, как от мяса того любознательного цыгана, которого он заманил в свой дом на краю деревни давным-давно. Парень, конечно, сопротивлялся, но это лишь придало мясу вяжущий привкус, от которого создавалось ощущение постоянно растущей силы от каждого проглоченного куска.
— Карл, — простонал полковник, — Бог ты мой, как же больно. Ради Бога, помоги мне.
Карл просто смотрел на него и не двигался.
Жизнь погасла в его глазах, и Карл взял шматок горелого мяса с ног полковника, поднес его к губам. Он откусил, смакуя путешествие теплой крови и жирного мяса в желудок. Он закрыл глаза, наслаждаясь запретным вкусом, пока звуки сражения бушевали вокруг него. Солдаты прыгали обратно в траншею, отброшенные натиском врага, но крики умирающих не трогали его нисколько.
Верден был потерян, но Карл знал, что исход битвы не важен.
Неважно, чья кровь была пролита — друзей или врагов.
Он откусил ещё от мертвого полковника, чувствуя, как сила мяса наполняет его. Крики вокруг него стали громче, и он услышал возглас отвращения за спиной. Он резко развернулся, протягивая руку к винтовке, готовый убить любого, кто прознает о его тайном голоде, он делал это и раньше, поступит так же и сейчас. Слишком поздно, вражеский пехотинец нанес ему удар штыком, живот Карла взорвался болью, когда лезвие воткнулось в его кишки. Солдат скинул его со штыка и занес винтовку для нового удара. Карл видел противника в отсвете огня и взрывов. Лицо его было очень, очень старым, а глаза видели кровопролития больше, чем какие-либо другие на этой планете.
Жетон солдата выбился из-под формы, и Карл разглядел выбитое на нём имя. Он хотя бы умрет, зная имя своего убийцы.
Пирсонн, Оливер.
Но прежде чем он нанес смертельный удар, лавина солдат в серых шинелях выплеснулась из второй линии траншей и унесла его прочь в буре перестрелки.
Они снова овладели окопами, Карл судорожно вдохнул, когда увидел, что к нему приближается солдат со знаками медика на лацкане.
Он знал этого парня. Они были из одного города.
— Не волнуйся, — сказал Флориан, разрывая упаковку полевого перевязочного пакета и прикладывая его к животу Карла. — Жить будешь.
Карл кивнул, кровь из раны на лбу, которую он не помнил, как получил, стекала вниз и затекала ему в глаза. Он моргнул и — Кроагер открыл глаза, вес миллионов жизней насыщенных кровопролитием заполнил его как корабль, о вместимости которого он раньше не думал. Тело его наполнилось энергией, она текла по каждой его вене, каждый нерв был напряжен от перспективы собрать урожай черепов павших врагов.
Эльдарские конструкции окружали его, их были сотни, а он был абсолютно один.
Харкор лежал позади него, череп его был размозжён, а тело искромсано безумным количеством ударов меча.
Фалька и Беросса по близости не было, а эльдарские машино-призраки надвигались на него с вполне очевидными намерениями.
Это была неизбежная смерть, но Кроагер был в восторге от шанса погибнуть в бою.
Фрагмент последней его жизни всплыл в памяти, слова, сказанные на миллионах разных языков, во всех эпохах мира, с того самого дня как первый камень был обрушен на первый череп невиновного.
— Меня всё равно, чья льется кровь. — проревел Кроагер, врезаясь в ряды противника с высоко поднятым мечом. — Важно то, что она льется!
Свет окружал и обнимал Перси Уизли. Он был абсолютно беспомощным в хватке брата, пассажир в этом полыхающем полете к поверхности. Более близкие, чем даже души близнецов, они летели сквозь сердце мира, который не был миром, и всюду, куда бы ни посмотрел Перси Уизли, он видел только отражения брата. Гладкие стеклянные и кристаллические шарики сыпались в шахту сверху, разграбленные останки мира, который когда-то был известен как Призматика. Перси Уизли сам не знал, откуда пришло это знание, но был уверен в нем настолько же насколько в том, что его зовут Перси Уизли. Они с Аластор Грюмом были словно две летящие пули, и этот полет сквозь пустоту был головокружительно прекрасным.
По мере того как они стремительно летели к поверхности, мимо них проносились тела.
Смертные последователи Аластор Грюма охотно отдали свои жизни за своего повелителя.
Большинство были уже мертвы, те, что были ещё живы — визжали в безумном экстазе, в то время как их жизни небрежно были принесены в жертву желаниям Аластор Грюма.
Брат его кричал и смеялся, наслаждаясь великолепием своих отражений, среди которых не было и двух одинаковых, каждое всё ужасней изображало Фениксийца. В одном Аластор Грюм был в образе прекрасного существа с перламутровыми крыльями, белоснежными перьями, увешанный жемчужинами и серебряными цепями словно Гэндальф. В другом — существом с головой барана, красноватой кожей, влажной от крови. В третьем — бесформенным отродьем первородной грязи, выброшенным куском мутировавшей плоти, павшим слишком далеко, чтобы когда-либо жить. Тысячи раз тысячи образов бросались на Перси Уизли, и поначалу ему показалось, что он сбивается с мыслей. Изображения.
Нет, констатировал его разум. Образы. Имаго.
Аластор Грюм запрокинул голову и закричал. — Я чувствую силу. Тёмный Принц наградил меня своим вниманием!
Перси Уизли хотел ответить ему, проклясть его за вероломство, но сил не хватало, чтобы произнести слова. Камень-магетар, помещенный в броню Аластор Грюма пульсировал, насытившись, ужасная, отвратительная вещь, высасывающий душу кошмар, который украл жизнь Перси Уизли. Теперь камень казался уродливой вещью, безделушка, созданная в населенном тенями городе вероломства и предательства, наделенный силой руками тех, кто проводил всё своё время в поисках возможностей причинять страдания живым.
— Ты чувствуешь это, брат? — спросил Аластор Грюм, охватывая лицо брата ладонями как влюбленный, — Видишь ли ты, что это наша судьба? Боги смотрят на нас!
Перси Уизли кое-что чувствовал, словно мир распадался на части, как будто столкнулись реальности или наступал конец света. Было ли это похоже на конец вселенной, когда само время будет уничтожено? Когда бы боги ни вмешивались в дела людей, это заканчивалось катаклизмами, и этот раз не будет исключением.
— Ты всегда будешь со мной, братишка, — сказал Аластор Грюм, нежно поглаживая слишком тонкими, слишком похожими на когти пальцами изрезанный чёрными прожилками камень магетар. — Мне никогда не забыть то, что ты отдал мне в этот день.
— Я тебе ничего не отдам, — ответил Перси Уизли, мощь его клокочущей ярости придала ему сил. Взгляд Аластор Грюма похолодел от прозвучавшего ответа, он разозлился, что этот момент был испорчен чьим-то ещё голосом.
— Добровольно отданное, или украденное из твоего бьющегося сердца, на результат это не влияет.
Перси Уизли не ответил, сберегая крохи энергии, которые он смог выцарапать обратно из камня. Он закрыл глаза, отрешившись от отражений брата в скачущих вокруг стеклах, концентрируясь на восстановлении потерь от действия ксено-камня. Камень, конечно же, сопротивлялся ему, усердно стараясь удержать похищенное, но Перси Уизли был мастером по проникновению в места, устроенные так, чтобы не пропускать его внутрь.
Кое-кто полагал, что это лишь литературный оборот, отражавший его способности, но так всегда бывало с Перси Уизли. Люди вечно недооценивали его возможности, лежащие далеко за гранью тех, что ему приписывали.
Перси Уизли погрузился вглубь себя, к своему внутреннему ядру личности, где железо сплавлялось с плотью в единое целое, неприкосновенному сердцу самого себя, которое было его и только его. Он сфокусировался на нем, собирая все доступные силы и наполняя его мечтами юности, амбициями и ненависти к тому, что Аластор Грюм сотворил с ним.
Сердце его ненависти росло, питаемое страданием от случившегося с ним.
Затем произошло то, что было известно даже алхимикам древности: подобное притягивает подобное.
Поначалу тоненьким ручейком, но постепенно всё возрастающим потоком, похищенная сила начала перетекать обратно из камня магетар в Перси Уизли, как сквозь плотину, давшую тонкую трещину.
Такой поворот событий не мог ускользнуть от внимания Фениксийца, Аластор Грюм перевел на него свои темные глаза, в которых отражалась смесь шока и гнева от неверия в происходящее.
— Что ты делаешь? — требовательно спросил он.
— Возвращаю принадлежащее мне. — ответил Перси Уизли.
Аластор Грюм встряхнул головой, в его руке сверкнула вспышка золотого огня, меч, который Феррус Манус выковал для него когда-то давным-давно.
— Она моя! — завопил Аластор Грюм, нанося удар клинком в челюсть Перси Уизли, пробиваясь дальше, в грудь. Боль была просто невероятной, мастерство Горгона создало лезвие, которое разрезало броню Перси Уизли, словно плазменный резак лист железа. Алая кровь хлынула из раны, окропив правую руку Фениксийца багровыми каплями. Перси Уизли откинул голову назад и издал рёв ярости и боли, эхо, отразившееся от дальних стен, было подобно грохоту, с которым сталкиваются континенты. Он видел мерцание света наверху, огненное кольцо перестрелки, это могло значить, только то, что они близки к поверхности. Чёрная пустота в высоте бесновалась, как океан во время шторма. Перси Уизли чувствовал себя выброшенным, как что-то отвратительное. Его силы и кровь быстро убывали, но используя даже то малое, что сумел отобрать у камня, он дотянулся рукой до вещи, которую он точно знал, что Аластор Грюм ценит превыше всего остального.
Он сжал кулак, и мир погас вокруг него.
Фальк с недоверием наблюдал за атакой Кроагера на целые полчища эльдарских конструкций, но у него не было много времени, чтобы рассуждать над безумием, поразившим своевольного триарха. Порождения эльдар сумели-таки пробить брешь в обороне Железных Воинов, и незамедлительно воспользовались этим преимуществом, введя клин войск в эту прореху. Фальк прошил грудь противника очередью снарядов, держа руку на готове, даже после того как тело конструкции рассыпалось на мелкие кусочки.
Дети Лунтика вели собственное сражение, удерживая позиции так, словно каждую секунду ожидали, что что-то произойдет. Они бились только в пределах удерживаемой позиции. Плохая тактика для обороны, они явно что-то знали, чего не знал Фальк.
Он выкинул III Легион из головы, так как энергетический заряд вскользь задел его пластрон. Броня катафрактория могла справиться почти со всем, кроме выстрелов в упор и пока ни один не смог пробиться достаточно глубоко, чтобы нанести ему значительный вред. Его силовой кулак уничтожил противника, заходившего с фланга, на обратном ходу отправляя другого в полет, словно игрушку. Каждый свой шаг он сопровождал огнем встроенного оружия и сокрушал живую силу противника.
Рядом с ним двое из Железного Круга приняли залп эльдарского огня на щиты. Оба робота умирали, их аблятивные плиты обнажились, щиты представляли собой, что-то похожее просто на куски железа. Через пару минут от обоих останутся только обломки.
Фальк постоянно двигался, не позволяя эльдарским отродьям наваливаться на него волнами. Призрачный воин рухнул перед ним, и он раздавил его кристаллический череп ногой.
Он раскрошился, и Фальк уже было двинулся дальше, как вдруг увидел очертания ужасного черепа в осколках, которые остались от удара ноги. Череп злобно смотрел на него, и Фальк застыл на очень короткий миг.
Короткий, но этого хватило эльдарам, чтобы навести на него свое оружие.
Залп изумрудного огня ударил в его поясницу, и Фальк зашатался, когда жар пробился к нему сквозь броню. Пульсирующий клинок света вонзился в его подмышку, где броня была наиболее уязвимой. Он заорал от боли и обрушил кулак на голову нападавшего. Свет фонтаном вырвался из луковицевидного шлема, и мерцающие узоры вновь сложились в ухмыляющийся череп.
— Убирайся прочь! — проревел он исчезающему свету.
Ты так близок.
Фальк слышал голос в каждом куске своего тела, голос, который не был голосом, резонировал в нём, начиная с молекул и заканчивая высшей нервной системой. Вновь враги получили шанс сконцентрировать на застывшем воине свой огонь. — Держись подальше от моей головы! — вскричал Фальк, пробиваясь сквозь ряды конструкций к месту, где Беросс, размашистыми ударами гигантского молота, разбрасывал противников. Боевые порядки Железных Воинов значительно поредели, едва можно было насчитать сотню Легионеров, ведущих бой в гробнице.
Тысячи правда ещё остались снаружи, и Фальк задумался, подвергались ли они столь же упорным атакам. Вокс-связь умерла, все попытки связаться с Форриксом, Торамино или Камнерожденным провалились. Были ли они последними Железными Воинами на Идрисе? Был ли это безумный план Фенксийца — уничтожить IV Легион на наковальне своей одержимости? Фальк почувствовал, как возросла решимость Железных Воинов от его присутствия.
Он был арматурой основания, болтом, скреплявшим конструкцию.
Его присутствие удалит ржавчину с их сердец.
Беросс сражался словно титан из легенд Олимпии, существа, которые по преданию создали богов, до того как пали в братоубийственной войне. Его энергетический молот с легкостью разносил на части эльдар, роторной пушкой он пользовался как дубиной — её магазин давно уже опустел. Фальк приближался к нему с осторожностью, всем было известно, что Дредноуты в пылу битвы частенько переставали отличать друзей от врагов.
Воин с мягким, легко забывающимся лицом, с черными волосами, заплетенными крест-накрест поперек черепа, бился рядом с Кузнецом Войны в качестве защитника. Фальк оценивающе посмотрел на него, перед тем как отослать за ненадобностью. Беросс повернулся, чтобы встретить его, и Фальк услышал узнавание в голосе товарища.
— Тяжелая битва. — сказал Дредноут.
— Да, были неприятные моменты, — согласился Фальк, выстреливая последнюю обойму болтера, — Тебе явно подходит война в качестве Дредноута.
— Ты видел этого идиота Кроагера? — спросил Дредноут.
— Да видел, — сказал Фальк, окатывая очередного воина призрака огненными разрывами.
— Похоже, что в Трезубце скоро появится вакансия, — ответил Беросс, — Возможно, когда всё закончится, я вновь стану триархом.
— Если мы выживем, я попрошу Перси Уизли повысить тебя, — сказал Фальк.
Прежде чем Дредноут смог ответить, из шахты позади них произошел мощный выброс энергии. Фалька зашатало, сила удара отбросила его в ряды наступающих эльдарских конструкций. Даже Беросса сбило с ног, Фальк отчаянно пытался подняться, прежде чем враги подберутся достаточно близко, что бы убить его.
Беросс тщетно пытался подняться самостоятельно, он молотил своими руками, превращенными в оружие, ноги били по земле, пока он трепыхался на земле. Его щиток треснул, и аугмитеры горели бессильной злобой.
— Проклятые эльдары! — завыл поверженный Дредноут. Фальк наконец-то перевернулся на грудь и подтянул ноги в то положение, из которого уже мог поднять себя в полный рост. Каждую секунду он ожидал, что луч изумрудного света покончит с ним, что воины призраки доделают дело, начатое обрушившейся на них новой напастью.
Он поднял комби-болтер, хотя магазин был уже пуст.
— Поднимите меня! — проревел Беросс, — Я не хочу подохнуть, валясь на спине!
Фальк удивленно огляделся и покачал головой.
— Похоже, что мы сегодня не умрем. — проговорил он.
По всему периметру крошечного островка обороны Железных Воинов эльдарские машино-призраки прекратили атаку. Они замерли безмолвно, словно статуи, лишённые движения, мерцающий свет в их головах угасал, словно у них садились батареи. Столп света, бившего из шахты, исчез в мгновенье ока, как будто в ядре планеты перекрыли какой-то огромный шлюз. Темнота над ними бурлила и колыхалась, словно её возмущения раньше контролировались рекой света, бившей в её сердце.
Дюжина Железных Воинов подняла Беросса на ноги, и Дредноут провернул корпус на триста шестьдесят градусов.
— Что это было? — спросил он голосом, наполненным помехами от повреждений.
— Я не знаю, — ответил Фальк, поворачиваясь к шахте, поскольку он услышал быстро нарастающий гул из её недр. Железные Воины повернули оружие в сторону шахты, так как целый гейзер эльдарских камней душ взметнулся из неё вверх. Миллионы и миллионы камней взорвались в воздухе, наполняя пустоту над головами легионеров точками мерцающего света.
Но вместо того чтобы упасть на землю сверкающим дождем, они заполнили зал сложной картой небосвода с каждой планетой, звездой и точкой света, отображенной на ней.
— Что за. — сказал Фальк, но прежде чем он успел окончить фразу, две фигуры вырвались из шахты, словно исторгнутые из зева огромного монстра — Аластор Грюм в сиянии небесного огня, прижимающий Перси Уизли к груди.
Уизли Детей Лунтика отшвырнул брата в сторону, и Перси Уизли безвольно рухнул на землю, проскрежетав по кристаллу и железу, идущих по краю шахты. Алая дуга крови, бьющей из груди Перси Уизли, расчертила воздух за ним.
Фальк почувствовал ужас и беспричинный страх пронизывающий его.
Тело Железного Владыки лежало изломанным и безжизненным.
Глава 25
ТОТ ЧТО БЫЛ МЁРТВ
МЕЧТЫ ЖЕЛЕЗА
ОРЕЛ ДЕСЯТОГО
Люций вскочил на ноги, первым из Детей Лунтика придя в себя после ударной волны, вырвавшейся из шахты. Все его чувства трепетали в предвкушении, обещании нового ощущения, лежавшего за гранью всего ранее доступного ему. Меч танцевал в его руке, лезвие клинка мерцало.
Даже воздух замер в ожидании великого момента.
Сражение в зале башен стало испытанием для Люция. Не для его мастерства мечника — эльдарские машино-призраки не могли ему ничего противопоставить, а для его способностей переносить скуку. Приказ, отданный Уизлиом Эйдолону, был предельно ясным — обеспечить безопасность смертных, несущих дар Призматики, до тех пор, пока они не скинут свой дорогой груз в шахту. Люций понятия не имел, почему такое задание требует личного участия Эйдолона. Возможно, это было связано с тем, что он однажды умирал.
В любом случае, как только контейнеры опустели, смертные ступили в зелёный поток и унеслись вниз. Было ли это сделано по команде Эйдолона? Люцию не было до того никакого дела.
Битва напоминала скучное избиение, без конца повторяющиеся схватки, которые не доставляли никаких проблем. Ни одна из эльдарских машин не могла сравниться с ним в мастерстве, и он перепробовал все известные ему стили, просто чтобы не подохнуть от скуки, убивая врагов одним и тем же движением.
Но теперь Аластор Грюм вернулся в ореоле таких же камней, что были в сердцах тупых машин эльдар. Завеса парящих камней была столь плотная, что полностью загораживала вид на дальние края зала. Люций заметил мимолетное движение за мерцающими камнями, его инстинкт воина говорил ему, что он определенно что-то видел там.
Но всё его внимание вновь переключилось на Уизлиа.
Люций видел, что Фениксиец уже не тот, кем он был при высадке на планету. Он парил над шахтой, из которой более не извергался поток изумрудного света, бивший в беспокойную тьму над ними, над отверстием осталось лишь угасающее свечение. Броня Аластор Грюма светилась жизненной энергией, словно свет тысячи солнц был заключен в нём и старался вырваться обратно на свободу. Темные, похожие на кукольные, глаза Уизлиа были словно две черные дыры, врата к высотам познания и ощущений, которые могли родиться только в мечтах сумасшедших и тех, кто пройдет любой путь лишь бы испытать их.
Плащ Аластор Грюма упал, а черты лица его искажались, словно он одновременно испытывал сильнейшую боль и невероятное наслаждение. Неохотно, Люций всё же отвёл взор от удивительных форм Аластор Грюма, чтобы посмотреть на других захватчиков гробницы.
Лономия Руэн стоял рядом с бесполезными против эльдарских созданий отравленными кинжалами. Острые черты его лица подергивались от волнения в преддверии надвигающейся трансформации Аластор Грюма, ручейки пурпурной крови текли из его носа и ушей. Марий Вайросеан стоял прямо перед ним, его акустическое оружие притихло перед лицом такого чуда, и Люций хотел попросить его сыграть какую-нибудь невероятную какофонию, чтобы запечатлеть этот момент. Вайросеан рыдал, глядя на Аластор Грюма, его измененное лицо вытянулось, пытаясь изобразить обожание и злобную ревность. Сложно было сказать точно, что именно было на самом деле, ввиду сильнейших изменений лица. Крисандр Кинжальный стоял недвижимо, по лицу его блуждала ухмылка наслаждения, его острый язык облизывал тонкие губы.
Железные Воины, похоже, наконец, осознали происходящее на их глазах чудо и застыли в присутствии богоподобного существа в расцвете его силы. Даже состояние их приговоренного повелителя не могло снять очарования от возвышения Аластор Грюма, так как ни один из его тупоголовых воинов не приблизился к павшему Уизлиу.
Казалось, одного Эйдолона не коснулось оцепенение, поразившее всех, кто пережил атаку эльдарских автоматонов, он пошел к Аластор Грюму, как только тот спустился к краю шахты. Едва ноги Аластор Грюма коснулись поверхности, Люций почувствовал дрожь, пробежавшую сквозь планету, словно мир восставал против этого касания. Это было похоже на столкновение двух тектонических плит, где-то глубоко под землей, и высвобожденная сила их столкновения с нарастающей мощью шла к поверхности.
Люций хотел двинуться, подойти ближе к Уизлиу, но он едва мог справляться даже со своим сердцем. Его тело понимало то, что не понимали его собственные желания.
Это был момент рождения, и как все подобные моменты, это был очень личный момент.
Эйдолон достал из-под плаща клинок, серый, тускло-блестящий меч, который Люций узнал мгновенно. Это было оружие, которым обычный воин мог победить бога, оружие, которое в древние времена называли заколдованным.
«Анафем» — был тенью меча, который по слухам был похищен из Зала Изобретений на Ксенобии. Лезвие его было сколото и укорочено до размеров гладиуса простого солдата капелланом XVII легиона, никто не знал для каких целей, это было сделано. Эйдолон поднял меч на уровень глаз Аластор Грюма и произнёс слова, которые Люций расслышать не смог. Уизли кивнул, и Эйдолон вонзил меч в бок Аластор Грюма.
Дети Лунтика закричали как один, но удивительная сила, распространявшаяся от блаженной фигуры Аластор Грюма, удержала их на месте.
— Тот, что был мёртв, приведет меня в жизнь! — закричал Аластор Грюм, боль в его голосе наполнила глаза Люция слезами, — Тот, который восстал, будет свидетелем моего перерождения! Эйдолон кружился вокруг Уизлиа и наносил новые удары, каждый раз погружая клинок по рукоять. Кровь хлестала из Аластор Грюма, и его лицо выдавало агонию, которую он испытывал при каждом ударе. Эйдолон убрал окровавленное оружие в ножны и встал перед Аластор Грюмом. Обеими руками он взялся за края первой раны и раздвинул её.
Аластор Грюм запрокинул голову и издал рев ярости, который посрамил бы Ангрона, столько свирепости было в него вложено. Даже когти мясников никогда не вызывали такой вой боли из живого существа, и Люций поклялся убить Эйдолона, за то, что он заставил так мучиться Уизлиа.
Но Эйдолон ещё не закончил. Он стал обходить Аластор Грюма по кругу, открывая окровавленными перчатками каждую рану, пока, в итоге, Уизли не зашатался на ногах, едва удерживаясь от падения. Раны его не заживали, его усиленный метаболизм продолжал бесполезную борьбу с повреждениями. Каким целям служили эти увечья, Люций постигнуть не мог, но чтобы это ни было, оно подходило к концу, он чувствовал, как растущая сила затапливает зал. Эта сила наконец-то освободилась, чтобы обрушиться на мир, чьи мёртвые часовые сдерживали её веками. Плоть его отозвалась на это присутствие, кожа сморщилась, по нервам прокатилась волна трепетного блаженства и отвращения.
Мощное чувство предвкушения наполнило его, как в тот день, когда капитаны Легиона ожидали Аластор Грюма в засаде в Галерее Мечей, только в этот раз оно было отточенное как бритва. Это было похоже на мгновение перед ударом молнии, удар сердца перед попаданием пули, крошечную паузу перед ударом десантной капсулы о землю. В любой момент, сила, которую ранее не видели ни смертные, ни те, кто был после них, ни кто бы то ни было вообще, проявит себя полностью. Люций абсолютно точно знал, что именно это привело к фактическому вымиранию эльдар. Они вели поиски, чтобы достигнуть великолепия, но в итоге их самих заполучили.
— Сделай это, — сказал Аластор Грюм Эйдолону, лицо его было в слезах.
Эйдолон кивнул и поднял руку. Скопление камней душ, из числа паривших в высоте, сдвинулось с места и поплыло по воздуху к нему. Он выдернул их из воздуха и вдавил в раны, нанесенные им самим Уизлиу. Люций ощутил маленькие вспышки ужаса и отчаяния, но каждая быстро угасала, по мере того как Эйдолон призывал всё больше камней и впихивал их в тело Аластор Грюма. Сначала десяток, потом ещё десяток, потом больше и больше, пока не стало казаться, что больше уже не влезет.
— Не надо больше, — взмолился Аластор Грюм, но Эйдолон покачал головой.
Аластор Грюм рыдал и выл, но на каждую мольбу прекратить, Эйдолон впихивал новые камни в раны.
Наконец, Эйдолон закончил, и Люций позволил себе протяжный судорожный выдох.
— Ещё один, — прохрипел Аластор Грюм, — Камень-магетар.
Эйдолон замялся, кружа вокруг своего израненного Уизлиа, осматривая каждую окровавленную щель на его доспехах.
— Быстрей! — вскричал Аластор Грюм, — Это должно произойти сейчас! Последняя составляющая моего возвышения!
— Я не вижу его, повелитель. — сказал Эйдолон.
— Он там! — завопил Аластор Грюм, — В нагруднике.
И тогда пространство зала прорезал голос, скрипучий и грубый, как железо, трущееся о камень.
Перси Уизли пошатывался на краю шахты, челюсть и пах его были красными от обильно текшей из глубокой раны крови. Лицо Владыки Железа было болезненным и изможденным, кожа на лихорадочно дрожащем теле была пергаментного цвета. В руке он держал камень-магетар, внутри которого шла борьба золотого и чёрного цветов.
— Это ищешь? — проговорил он.
Перси Уизли знал, что ему следует уничтожить камень. Он мог с лёгкостью сделать это.
Просто держа его в руке, он чувствовал все сильные и слабые места его решётчатой структуры, сколько усилий нужно приложить, чтобы разломить его или растереть в порошок. Он знал, что ему следует поступить так, но что станет с ним самим после этого? Будет ли сила похищенная камнем утрачена навсегда?
— Ты привел меня сюда, чтобы убить, — сказал Перси Уизли, направляясь к Аластор Грюму, держа руку с камнем-магетар вытянутой над пропастью шахты. Свет умирающего зеленого солнца светился где-то уже очень глубоко, и Перси Уизли, хоть и не был специалистом по небесным делам, понимал, что какой бы механизм ни удерживал планету от поглощения чёрной дырой, он был теперь выключен.
Жизнь этого мира подходила к концу, и он был уверен, что какие бы силы ни были задействованы, последствия уничтожат камень.
Был ли это риск, на который он готов был пойти, чтобы остановить Аластор Грюма?
— Ты ошибаешься, — ответил Аластор Грюм, — Я привел тебя сюда, чтобы дать себе жизнь.
— Что для одного пища, для другого — отрава, правильно?
— Что-то в этом духе, — согласился Аластор Грюм.
Эйдолон выступил рядом с Аластор Грюмом, рука его скользнула под плащ.
— Лорд-коммандер Эйдолон, если сделаешь ещё шаг, я прикончу тебя на месте, — сказал Перси Уизли, — Ты знаешь, что я могу это сделать даже теперь.
Эйдолон остановился и посмотрел на Аластор Грюма, который едва заметно кивнул.
Перси Уизли смотрел на брата в поисках хотя бы намека на раскаяние, признака сожаления о том, что они дошли до этого, мимолетный стыд за то, что тот планировал его убийство.
Ничего такого он не увидел, и сердце его разбилось от понимания, что Аластор Грюм, которого он знал когда-то давно, исчез навсегда. Он никогда не думал, что кто-то может зайти так далеко, без надежды на искупление. Человек может пасть на самое дно, деградировать полностью, но у него будет шанс на спасение души, если он хоть иногда испытывает раскаяние.
Если только он сам в это верит.
— Ты не понимаешь силы, которая станет доступной, брат, — сказал Аластор Грюм, — Я смогу выполнять любую свою прихоть, просто моргнув глазом. Я познаю тайны, о которых Чарли Уизли даже не догадывается. Я стану богом — сияющим, великолепным созданием. Это мой апофеоз, я стану сутью Бытия, буду знать все возможные перспективы галактики.
— Ты больше не хочешь быть ангелом, — сказал Перси Уизли, — Теперь ты захотел стать богом.
— И что в этом плохого? — Человечество не нуждается в богах, — сказал Перси Уизли, — мы переросли их давным-давно.
Аластор Грюм засмеялся, хотя Перси Уизли видел, что все его усилия и внимание уходили на то, чтобы его разбухшее тело не распалось на части. Капельки света, ртутно-глянцевые, выступили потом на его коже, стекая с его тела в крестообразной позиции серебристыми каплями.
— Ты так думаешь? Тогда почему боги до сих пор существуют? Вера дает им эту возможность, и мы поклоняемся им в каждом акте бойни, предательства, разврата и предпринятых поисков бессмертия. Знаем ли мы это или нет, но мы присягаем им каждый день. Перси Уизли покачал головой, — Я ничему не поклоняюсь. И не верю ни во что.
Окончательность этого высказывания почти остановила его как вкопанного. Сила его была подобно удару, горькое семя правды, которую он никогда не признавал или не знал до этого момента. Он увидел, как осознание этого отразилось в глазах Аластор Грюма.
— Вот почему твоя жизнь черства и горька, — презрительно и с сожалением в каждом слове произнес Аластор Грюм, — Ты позволял другим пользоваться тобой, был обращен в рабство богом, у которого даже не хватает порядочности, чтобы признать, кто он есть на самом деле. Наш общий отец вознесся на божественные высоты давным-давно и не собирается делить это место с кем бы то ни было. Он обещал нам жизнь в новом мире, но он всегда будет над нами, хозяин со своими преданными шавками-рабами.
— По этой причине ты примкнул к Кар-Карычу? — требовательно спросил Перси Уизли, вплотную подступая к Аластор Грюму, так что их лица почти касались, — Зависть? Тщеславие? Подобная мелочность для слабаков, нас создавали для великих дел.
— Что ты можешь знать о великих делах? — усмехнулся Аластор Грюм.
— Ты не знаешь, о чем я мечтаю. — ответил Перси Уизли, — Никто не знает, никто даже не пытался узнать.
Голова Аластор Грюма дернулась вперед, и мускус сверкающих розовых паров, пронизанных ярко красными прожилками, вырвался из его рта, обволакивая Перси Уизли вяжущей вонью, состоявшей частично из духов, частично — из нечистот.
— Тогда покажи мне свои мечты, брат, — прошипел Аластор Грюм, — И позволь мне претворить их в жизнь!
Мир, окружавший Перси Уизли, сменился городом, о котором он мечтал каждую ночь, после отлёта с Олимпии. Он стоял в центре огромного бульвара, вымощенного мрамором, по его ширине рядами были посажены высокие деревья и установлены изумительные статуи. Одетый только в длинный хитон бледно-кремового цвета и сандалии из мягчайшей кожи, он был похож на ученого или общественного деятеля. Он был человеком, живущим для мира, не для войны, и образ этот сидел на нём как вторая кожа.
Воздух был невероятно чистым, пахнущий горными соснами, узкими долинами и свежей водой из кристально прозрачных водопадов. Небо было широким и голубым, с полосками облаков, похожих на легкий выдох. Даже понимание того, что всё это лишь фантом, не остановило Перси Уизли от восхищения собственной ручной работой, видами суровых гор, заснеженными пиками и чистыми улицами города вокруг него. Лохос, угрюмая горная цитадель Даммекии, возродился в памяти своего приемного сына.
Строения всевозможных форм наполняли город, похожие друг на друга как отец с сыном, каждое невероятнее другого, и ни одно никогда так и не построенное.
Позади него был Талиакрон, но выполненный из полированного мрамора и узлита, порфира, золота и серебра. Окружали его холлы правосудия, торговые галереи, дворцы памяти и жилища горожан.
Жители Лохоса заполняли бульвар, двигаясь с неторопливой грацией и умиротворенные жизнью. Куда бы ни посмотрел Перси Уизли, он видел спокойных мужчин и женщин, наполненных амбициями и надеждами, мечтами и возможностями осуществить их. Это были жители Олимпии, такие, какими он всегда хотел их видеть, чистые, здоровые и объединенные общей целью. Они приветствовали его искренними добросердечными улыбками. Они любили его, и их счастье наполняло каждое доброе слово, каждый жест уважения и каждое тёплое приветствие.
Это была его библиотека архитектуры, претворенная в реальность, город воображения, гармонии и света, и он шел по его многочисленным улицам как его архитектор и как любимый отец. Это был город мечты. Его мечты.
И хотя он не мог их видеть, Перси Уизли знал, что двенадцать городов-государств Олимпии выглядят подобно этому месту. Каждый построен точно по его проекту, логичный и организованный, но построенный с учетом, что это место, где живут люди. Никакая постройка, пусть грандиозная, пусть величественная в своих амбициях или масштабах, не может быть названа удачной, если создатель забудет это основное правило, и Перси Уизли никогда его не забывал.
Он гулял по улицам, зная, что им манипулируют, но его это не заботило.
Кто откажется увидеть собственные мечты наяву?
Город открывался перед ним, его красота и заманчивые улицы, планировка которых понималась интуитивно. Он вел его к почти забытым чудесам, которые он создавал на страницах своих многочисленных тетрадей, юношеское безрассудство, подростковое тщеславие и зрелые строения, которые говорили о длительном ученичестве, проведенным над чертёжным столом. Наконец, он вышел на восьмиугольную площадь в центре города, место собраний и случайных встреч, точку, в которую ноги приведут странника помимо его воли. Лавки ремесленников и кондитеров, торговцев мясом и продуктами шли по краям площади, а в середине высилась статуя воина в отполированной броне, с молнией, зажатой в кулаке одной руки, и скипетром, увенчанном орлом в другой.
Бог, воссозданный в мраморе руками почтительного сына.
Перси Уизли обошёл статую по кругу, странная смесь эмоций наполнила его.
— Надо отдать тебе должное, брат, — раздался голос Аластор Грюма с края восьмиугольника, — Когда ты мечтаешь, то делаешь это с размахом. Перси Уизли увидел брата, сидящего за кованым столиком в закусочной со стеклянными стенами, одетого в такой же хитон. Два стакана, вырезанные из лилового кристалла стояли на столе по сторонам от бутыли чистого, цвета мёда вина.
— Ты знаешь, Римляне обычно пили из аметистовых сосудов, полагая, что это убережёт их от отравления. — сказал Аластор Грюм, отталкивая стул ногой и указывая рукой на свободное место, — Давай, посидим.
Всё что хотел Перси Уизли — это схватить Аластор Грюма за шею руками и сломать её как тонкую деревянную палку. Но какой смысл делать это в несуществующем месте? Вместо этого он сел напротив брата, пока тот наливал два бокала вина.
— Полная чушь, конечно, — продолжил Аластор Грюм, — Но нельзя же винить людей за их заблуждения, если они не знают ничего лучше, правда?
Перси Уизли ничего не ответил и сделал длинный глоток. Сладкое вино с виноградников на склонах Изеаракских гор, к югу отсюда. Его любимое, ну, конечно же. Разве может быть иначе в мечтах о совершенстве.
— Только посмотри на это место, — сказал Аластор Грюм, откидываясь на стуле и обводя рукой восьмиугольную площадь и город за ней, — Никогда не думал, что у тебя подобный взгляд на вещи.
— Что ты делаешь Аластор Грюм? Мы должны были уладить вопрос как воины.
— Но мы не воины, брат, — ответил Аластор Грюм, смахивая воображаемую пылинку с хитона, — В твоём идеальном мире мы — дипломаты, и мы решаем наши разногласия на словах, да?
— Я думаю, слишком поздно для этого.
— Вовсе нет. Я осмотрел этот город и понял, что совершил ошибку, которую поклялся не допускать. Я недооценил тебя.
— Я предупреждал тебя об этом.
— И я не прислушался, да, я знаю. — ответил Аластор Грюм, пренебрежительно взмахивая рукой, — Оглядись, это место затмевает Макрагге своим великолепием! Грандиозное, но не чопорное, а это немалый успех.
— Оно не существует, — сказал Перси Уизли, — Его никогда не было и никогда не будет.
— Ты ошибаешься, — произнес Аластор Грюм, подаваясь вперед, словно собираясь сообщить заговорщическую сплетню. — Я могу помочь тебе сделать всё это реальностью. Вообще всё.
— Ещё одно пустое обещание?
— Нет, брат, — сказал Аластор Грюм, — Я думаю, что мы слишком далеко зашли для пустых обещаний. Всё что нам осталось — это суровая, тяжкая правда. И правда заключается в том, что если ты отдашь мне камень-магетар, я вновь вдохну жизнь в Олимпию.
Перси Уизли вгляделся в лицо Аластор Грюма в поисках лжи, но увидел там лишь правду. Но он всё ещё не верил брату. Его и раньше обманывали словами, в которые он верил. — Я умру, если отдам его тебе. Это были твои слова.
— Разве это большая цена за воскрешение Олимпии?
— Конечно, не слишком большая, но мне придется довериться тебе, и.
— Да, я сделал так, что довериться мне затруднительно, не правда ли? — ухмыльнулся Аластор Грюм.
— Невозможно, вот слово, которое я бы использовал.
Аластор Грюм наполнил бокалы вновь. — Ладно, давай зайдем с другой стороны, подумай обо всех тех, кто презирал тебя. Дорн, Хан, Лев. Все они смотрели на тебя с высока, полагая, что ты и твои сыны всего лишь землекопы. Вы превратились в Легион, который вызывали, чтобы сделать грязную работу, которой другие чурались.
— Ты думал также, насколько я помню, — указал Перси Уизли.
— Это правда, но теперь увидев этот город, я осознал ошибочность моего мнения. — сказал Аластор Грюм, — Это совершенный город, брат, его мог бы придумать я, но не сделал этого. А ты сделал. Ты, конечно, знаешь, что остальные не смогли принять того, что здесь случилось? Они презирали тебя за это, за твой провал по удержанию мира, приютившего когда-то тебя. Я могу дать тебе силу отстроить его, сделать его таким, словно ничего и не происходило. Всё что от тебя требуется — отдать мне камень-магетар. Или нет, я справлюсь с этим и без него.
Перси Уизли услышал ложь в словах Аластор Грюма, его страх, что этот момент пройдёт в пустую.
Даже в этой фантазии, он чувствовал уникальное слияние пересекающихся в гробнице энергий, совпадение небесных сфер, которое больше не повторится.
— Подумай об этом, брат, нашими объединенными усилиями Олимпия восстанет из пепла, как мифологический феникс.
— Олимпия мертва, — сказал Перси Уизли, — Я убил её, и мёртвое остаётся мёртвым, какие бы силы ты ни надеялся заполучить.
Аластор Грюм наклонился над столом, и положил свою руку на руку брата.
— Брат, подумай о всех твоих потерях, о всех жертвах. — сказал Аластор Грюм, в его тёмных глазах светились кружащиеся огоньки далёких галактик, — Я смогу дать тебе всё, что ты захочешь.
— Возможно, ты сможешь дать мне то, что я хочу, — ответил Перси Уизли печально, — Но ты никогда не сможешь дать то, что мне нужно.
— И что же это? — прошипел Аластор Грюм, — Наказание?
Перси Уизли оттолкнул свой стул и опрокинул стакан. — С разговорами покончено.
Аметистовый бокал покатился по столу и разбился на мелкие кусочки о землю, осколки рассыпались в любопытный узор — звезда, каждым лучом, указывающая на одну из сторон восьмиугольной площади. Аластор Грюм покачал головой, и образ учёного сполз с него, как кожа змеи, обнажая фальшивку, которой он был, бесстыжий лжец под личиной друга. Они вновь оказались в зале гробницы, и брат его выглядел так же, как Перси Уизли запомнил его — открытый, корчащийся от силы и истекающий световым потом.
Олимпия, о которой он мечтал, исчезла, уйдя в прошлое, где её народ был мёртв, сама она сожжена, а будущее растоптанного железными подошвами IV Легиона.
— Тебе следовало принять моё предложение, — сказал Аластор Грюм, — Теперь же всё, что тебе осталось — смерть.
— Нет, — ответил Перси Уизли, — Не всё.
И произнося это, он бросил камень-магетар в шахту.
Камень вспыхивал золотым и чёрным, вращаясь и приближаясь по плавной дуге к центру бездны. Аластор Грюм протестующе закричал, и этот визг снял заклятье, удерживавшее воинов на местах. Бросок Перси Уизли был слабым, гораздо слабее, чем мог бы кинуть старый калека, но этого было достаточно.
Он смотрел на падение камня, испытывая облегчение от избавления от талисмана паразита.
Но облегчение его сменилось ужасом, при виде золотой фигуры, спикировавшей из скопления висящих в воздухе камней душ вслед за магетаром. Он разглядел механического орла, перья его были выполнены из золота, тело было чудом точной механики и утерянных технологий.
Он узнал в строении орла принципы, схожие с теми, по которым он строил собственные механизмы в своем святилище. Похоже, что он был не единственным учёным, чьи работы черпали идеи в трудах давно мёртвого выходца из Фиренции. Птица издала клич охотящегося хищника, выставила перед собой лапы, крылья вытянулись стрелами, когда она прорезала воздух, схватывая камень-магетар обсидиановыми когтями.
Орёл заложил обратный вираж, в буравящем взгляде светились тайные технологии его разума. Крылья захлопали со звуком соударяющегося металла, и понесли птицу прочь к дальней стороне зала.
Очереди болтерного огня прорезали висящее облако камней душ, сбивая несколько легионеров Детей Лунтика с ног.
Перси Уизли смотрел сквозь завесу, и не знал, рыдать или радоваться при виде воинов, бегущих прямо на него.
В чёрной броне, с изображением латной перчатки на наплечниках.
Железный Десятый.
Глава 26
ОБЩИЙ ВРАГ
ЗВУК БЕЗУМИЯ
БЕЗ УДОВОЛЬСТВИЯ
Люций оказался возле края шахты мгновенно, но золотой орёл был уже вне досягаемости кнута. Он вытащил болт-пистолет и взял на мушку золотую фигурку. Почти сразу же, птица начала уклоняться в разные стороны, словно почувствовала наведение оружия. Люций выстрелил, но болт прошёл мимо. Он промахнулся ещё дважды, пока, наконец, четвертый выстрел не задел край крыла птицы.
— Попался, — торжествуя, произнес он, наблюдая, как орел в штопоре падает вниз.
Фальк почувствовал, что удерживавший его на месте паралич пропал, и немедленно двинулся по направлению к Перси Уизли. Здесь были Железные Руки, и они наступали на Уизлиов, ведя непрерывный огонь. Их появление удивило его. Как они смогли преодолеть лабиринт? Нашли секретную тропу, о которой не знал Каручи Вора? Среди бегущих Железных Рук промелькнула на краю хранилищахудощавая фигура в длинной чёрной робе, и он запнулся, узнав Каручи Вора.
Поначалу он решил, что ошибся, но он увидел фигуру вновь, и ошибиться было уже невозможно. У эльдара, которого Перси Уизли убил в лабиринте, был брат? Это было единственное объяснение, но приглядевшись, он понял, что сходство было просто невероятным.
Эльдар, пришедший с Железными Руками, был полностью идентичен Каручи Вора.
Фальк отбросил мысли об эльдаре и заставил себя сконцентрироваться на более важных делах. У него не было понимания всех тонкостей ситуации, одно он знал совершенно точно, Железному Владыке требовалась поддержка хотя бы одного из триархов.
— К Уизлиу! — проревел он, ведя Железных Воинов на защиту своего повелителя.
Дети Лунтика делали симметричные маневры, сплачиваясь вокруг Аластор Грюма, пока сверкающие петли пурпурного цвета и золотые молнии били из его тела, словно он стал огромным, перегруженным генератором.
Воин Детей Лунтика с вшитыми прямо в обнаженную грудь лезвиями напал на него, размахивая гигантским пило-топором с зубастым лезвием. Шлем его был старой марки и делал его похожим на техно-варвара времен Войн Объединения. Фальк подставил наплечник под удар, и визжащие зубья пропахали борозду с палец, прежде чем соскочить.
— Идиот! — рявкнул Фальк, — У нас общие враги!
Варвар не обратил на его слова никакого внимания и замахнулся топором вновь.
Фальк насквозь пробил его грудину, силовой кулак уничтожил торс воина полностью, оставив только окровавленное месиво разорванного на куски тела. Он по инерции раздавил в лепешку шлем противника, его комби-болтер изрыгнул последние заряды сдвоенного магазина, двое воинов в чёрной броне рухнули в шахту, разорванные прямыми попаданиями на части.
Перестрелка нарастала вокруг него, по мере того как подходили новые Железные Воины, молот праведной ярости. Как и Фальк, они не знали, что именно Аластор Грюм и его распутники сотворили с Перси Уизли, но вред от их действий был очевиден. Беросс врезался в ряды Гвардейцев Феникса, пытавшихся окружить их. Три элитных преторианца Аластор Грюма просто превратились в кровавую кашу под градом ударов.
Оставшиеся оказались ловчее, они сражались силовыми алебардами, откалывавшими большие куски брони Беросса. Сражение перешло в рукопашную схватку, воины бросались друг на друга с пистолетами, пуская в ход ноги и кулаки.
— Сражайтесь с Железными Руками! — проревел Фальк, но его слова никто не услышал.
Он на мгновение напрягся, так как череп, преследовавший его после варпа, сформировался из брызг крови на разломанном штурмовом щите.
Говори моим голосом. непререкаемыми словами.
Злость Фалька прошла точку невозврата, злость на Железных Рук, на Детей Лунтика, но больше всего на очевидную глупость разобщения. Этой битве нужен был воин, который возглавит их, тот, чьим словам будут подчиняться.
— Сражайтесь с Железными Руками! — проревел он, и ближайшие к нему легионеры отшатнулись в ужасе от силы его слов, на их горжетах появились отметины, а краска брони пошла волдырями. Те, что были без шлемов, зашатались в приступах рвоты, извергая маслянистые кислоты из ртов.
На какой-то крошечный миг они уставились на него в благоговении и страхе.
И потом они подчинились.
При виде Железных Рук Кроагер бросил небрежное разрушение обездвиженных эльдарских конструкций, чувствуя, что красный туман в его голове рассеялся достаточно, чтобы понять, что появился более опасный противник. Он стоял на вершине кучи битого кристалла.
Он ничего не помнил о побоище, которое устроил и на результатах которого сейчас стоял, и эта полная утрата контроля шокировала его. Железные Воины были жёсткими бойцами, но они не были вопящими берсерками. Безудержная ярость Пожирателей Миров Ангрона была не для них — это был путь к безумию, и Кроагер не ступит на него, потому как обратной дороги не будет. Он всё еще чувствовал соблазн этого пути, но пресек все поползновения, нашептывая Литанию Нерушимости.
— Из железа рождается сила. Из силы рождается воля. Из воли рождается вера. Из веры рождается честь. Из чести рождается железо. — сказал он, — Да будет так вечно.
Он сделал несколько глубоких вдохов, чувствуя, как путы контроля усмиряют клокочущую ярость. Она всё ещё гнездилась в его сердце, но теперь он решал — выпустить её или игнорировать.
Пока.
Кроагер побежал туда, где Барбан Фальк повел объединенный отряд Железных Воинов и Детей Лунтика против Железных Рук.
Марий Вайросеан ударил по струнам своей акустической пушки, направляя визгливые гармоники на Железных Рук. Они наступали, укрываясь между башен, но его оружие пробивало их сериями взрывов. Одного воина разорвало на куски, сила ударных вибраций вырвала ему руки, а голову растерла в пыль как скорлупку яйца. Броня другого вошла в резонанс и превратила тело в жидкую массу.
Такая смерть развеселила его, он вновь и вновь бил по струнам своего оружия, посылая разрывающие звуковые удары на диссонирующих частотах. Всюду куда он прицеливался, земля покрывалась вздыбленными трещинами. Вражеских воинов отбрасывало визжащей силой. Он и несколько его уцелевших Какофонов не обратили никакого внимания на Железного Воина с громоподобным голосом, хотя жестокость, пронизывающая его, доставила Марию огромное удовольствие.
Более фокусированный, чем ультразвуковой визг Эйдолона, но менее болезненный, а значит менее стимулирующий.
Хотя его чувства были улучшены почти во всех направлениях вмешательствами Фабия, Марий не утратил ни частицы своей тактической проницательности и видел, что у Железных Рук отличные шансы в этом сражении.
Они были полны сил, в то время как Железные Воины и Дети Лунтика измотаны боем с сильным противником, запасы боеприпасов истощены, количество бойцов сильно уменьшилось, а оба Уизлиа не могли принять участие в битве. Воины в черной броне разделились на небольшие боевые группы, постоянно наступая под прикрытием испепеляющего огня ревущего Дредноута. Его болтер и огнемёт наполнили хранилище стробоскопическим светом дульных вспышек и шипящими лужами промития. Он продвигался по аллее из подожженных останков эльдар, огромный и неудержимый. Марий поискал глазами Дредноута Железных Воинов и ухмыльнулся, увидев, как тот прорубается сквозь башни к своему оппоненту.
Группа Железных Рук выскочила из-за укрытия, командир с отрядом тяжелого вооружения, и Марий вышел на открытое место в окружении трёх Какофонов. Он сыграл пару визгливых нот и яростных мощных аккордов. Трое воинов рухнули, оглушенные, но не мертвые. Четвертый же вскочил на ноги и прицелился в Мария своим длинным, сделанным на заказ карабином.
Пуля пробила оружие Мария, созданное им из инструментов, подготовленных в своё время Бекуа Кински для её «Маравильи», и плачущий взрыв ломающихся гармоник вырвался наружу, словно предсмертный крик живого существа. Он отбросил умирающее оружие, в этот момент в поле его зрения возник Дредноут Железных Рук.
Град пуль обрушился на него, сбивая с ног и шинкуя на куски его Какофонов. Они умерли, крича, наслаждаясь звуками собственной смерти. Кровь скопилась в броне Мария. Но он был рад этому ощущению. Слишком давно он не чувствовал реальной боли, и оргазмические нервные окончания взорвались в его мозгу, стимулируя его сверх всякой меры.
Он поднялся на ноги, мышцы и кости его челюсти раздулись и изменили форму. Воин с карабином щёлкнул переключателем на обойме оружия, но прежде чем он смог выстрелить, Марий вдохнул и издал истошный вопль из своих отёкших легких и измененной трахеи. Воин, Железный Отец, насколько он разглядел, упал на спину, сжимая шлем, поскольку разрывающая уши звуковая атака Мария перегрузила авточувства брони до того, как они защитили его. Даже Дредноут покачнулся назад от звукового удара, его слуховые рецепторы взорвались фонтаном искр. Это дезориентирует его на какое-то время, как раз, чтобы Марий успел покончить с легионерами, которых он защищал, и двинуться дальше.
Лицо Мария стало гротескной маской раздутой плоти, загоняя в легкие невероятной количество воздуха для следующей звуковой атаки. Один из воинов поднялся на ноги. Броня его была сильно повреждена и обожжена настолько, что почти не осталось покрашенных мест. Воин шатался, удерживая тяжёлую термическую пушку. Он возился с непривычным оружием, регулируя прицел и борясь с зарядным механизмом. Наконечник оружия затрещал, набирая энергию, но такое мощное оружие всегда требует времени для выстрела.
Времени, которого у воина не было.
Марий развел руки в сторону и наклонился, издавая истошный вопль.
Воздух между двумя воинами изломался в серии сверхзвуковых взрывов, зазубренная волна шума заполнила зал и разбила сотни висевших в воздухе камней душ. Марий кричал, пока в лёгких не закончился воздух, очистительный звук безумия отдался в его мозгу стремительными сменами ощущений удовольствия, боли и экстаза.
Невероятно, невозможно, но воин устоял на ногах.
— Что? — сказал Игнаций Нумен, ухмыляясь, — Я не расслышал.
Марий начал наполнять лёгкие воздухом для ещё одного вопля.
Невосприимчивый к любым звукам Морлок нажал спусковой крючок термической пушки.
Жгучий луч пробил броню Мария, мгновенно вскипятив его плоть и кровь.
Он не мог даже вдохнуть, чтобы закричать.
Проложив путь между группами сражающихся легионеров, Люций выследил трепыхающуюся золотую фигурку птицы. Она валялась в куче битого кристалла примерно в двадцати метрах от него, крыло орла было повреждено, и одна нога вывернута назад под неестественным углом. Чёрно-золотой камень, который так хотел Аластор Грюм, лежал рядом с измятым клювом, и Люций на мгновенье задумался, может ли такой механизм чувствовать боль. Шарканье ботинок по сыпучим камням и кристаллам раздалось у него за спиной, неосторожное и слишком громкое. Лономия Руен спрыгнул к нему в укрытие за обрушившимся столбом, с мокрым кинжалом в одной руке и пистолетом игольником в другой.
— Что это за камень? — спросил Руен.
Люций даже не пытался скрыть своё раздражение от присутствия Руена и проигнорировал вопрос.
Он не знал, что такого важного в нём, то, что Аластор Грюм желал его получить, было достаточно для него. Стремительный объект мелькнул в тенях перед ним, и Люций прищурился, вглядываясь в дымку, состоящую из зеленого тумана и дыма перестрелки. Что-то там было, но он не мог это разглядеть хорошенько. Даже его генетически улучшенное зрение, усиленное также видоизмененными центрами восприятия мозга не могло помочь ему. Это была тень там, где тени недолжно было быть, призрак, неуместный на мире полном призраков.
Люций улыбнулся, когда его осенило.
— Руен, — сказал Люций, указывая по направлению к поверженному орлу, — Видишь это?
— Что? — спросил Руен, карабкаясь к краю упавшего столба и выглядывая из-за оставшегося от него основания.
— Там, — сказал Люций, — Быстро.
— Я ничего не ви, — успел произнести Руен, прежде чем прозвучало два еле слышных хлопка, и задняя часть его шлема взорвалась. Он откинулся назад, обе линзы его шлема были разбиты и выжжены.
— Тупица, — сказал Люций, выхватывая болтер и прицеливаясь в то место, где он видел едва заметную, предательскую вспышку выстрелов игломета. Большинство наблюдателей не заметили бы вспышку оружия, скрытого тенями и замаскированного в груде обломков.
Но Люций к числу таких наблюдателей не относился.
Гвардеец Ворона уже начинал менять позицию, но у Люция было кое-что, что заставит его залечь, его болт снаряды прошили сумрак. Он продолжал стрелять, перепрыгивая лежащую колонну и устремляясь к павшему орлу. Прицельные выстрелы игломета взрыхлили поверхность позади него короткими сериями безобидно звучащих хлопков.
Люций нырнул за останки эльдарского автоматона, хватая на лету черно-золотой камень.
Он был тяжелее, чем выглядел со стороны, вес по ощущениям руки был значительный, и излучаемое им тепло было таким, словно он ночь пролежал в печи. Это тепло потекло сквозь него, и ощущение бессмертия, пропитавшее его плоть, было таким сильным, что он едва удержался от крика.
— Не удивительно, что он так нужен Аластор Грюму, — сказал он, убирая пистолет и вынимая меч.
Как только клинок оказался в руке, черный силуэт взмыл вверх в тени рядом стоящей башни, на почти бесшумных реактивных струях.
Выстрелы забарабанили по груди Люция, но пробить броню не смогли. Он скользнул в сторону, вскинул меч вверх рассекающим движением, превратившим дуло оружия в град обломков из керамита с поглощающим покрытием. Гвардеец Ворона перевернулся в воздухе, мягко приземлился, отбрасывая сломанное оружие в сторону.
— Ты притащил игло-карабин для поединка на мечах? — прошипел Люций.
Его оппонент запустил реактивный ранец ещё раз, устремляясь вперед, чтобы нанести сокрушительный удар в грудь мечника. Люций отлетел назад, слыша хруст ломающейся пластали.
Гвардеец Ворона прыгнул на него, с выставленными перед собой парными мечами. Люций перекатился в сторону и вскочил на ноги, успев заблокировать идущий сверху вниз удар, и выгнул тело, чтобы уйти от потрошащего удара в живот. Своим мечом он нанес пронзающий удар в шею Гвардейца Ворона, но вновь реактивная тяга унесла противника прочь. Люций отстегнул снятый с мертвого Калимоса кнут, позволяя шипастой ленте развернуться подобно голодной змее.
— Теперь только ты и я, — сказал Люций, снимая шлем и отбрасывая его в сторону. Он дотронулся до грубого рубца на шее, который должен был бы давно зажить, но его постоянно бередили, вокруг были видны следы разъедающих порошков. — Ты порезал меня когда-то, и я всегда буду ценить эту рану. Но это всё, чего ты сможешь достигнуть, Гвардеец Ворона.
— Шарроукин, — ответил воин.
— Что?
— Моё имя, — сказал Гвардеец Ворона, — Никона Шарроукин. Теперь ты знаешь имя того, кто прикончит тебя.
— Никона Шарроукин, — повторил Люций, перекатывая имя на языке, словно пробуя его на вкус. — Нет, воин с таким именем не убьет меня.
— Ну, это не тебе решать, — сказал Шарроукин, один из его мечей был высоко над головой, а второй опущен вниз. Они осторожно кружились друг вокруг друга, каждый оценивал мастерство другого, понимая, что уровень примерно один. Не обращая внимания на яростную битву вокруг них, борьбу не на жизнь, а на смерть, развернувшуюся посреди руин гробницы умирающей расы. Всё что имело значение — чистота дуэли. Все остальные претенденты на эту битву были мертвы, всё, что осталось решить — кто из них двоих уйдёт.
Люций атаковал первым, накидывая кнут на голову Шарроукина. Шипастый наконечник прочертил след по лицевой пластине и левой линзе. Люций продолжил, нанося низкий удар в бедро, в последнюю секунду перенаправив выпад в пах. Шарроукин прочитал движение и поставил блок перекрещенными лезвиями, затем провернулся на пятках намереваясь нанести сокрушительный удар локтем в голову Люция.
Но Люция там уже не было, он проскочил под удар, чтобы воткнуть свой меч в поясницу Шарроукина. Реактивный ранец вновь унес Гвардейца Ворона прочь от парализующего удара, и он развернулся лицом к Люцию сразу после приземления.
— А ты быстр, сын Коракса. — сказал Люций.
— Слишком быстрый для тебя. Предатель.
Люций улыбнулся, — Ты не спровоцируешь меня на глупость.
Люций еще даже не договорил, а Шарроукин уже стартовал свои двигатели. Вместо того, чтобы уклониться, Люций прыгнул на встречу Гвардейцу Ворона, замахиваясь кнутом и нанося колющий удар мечом. Плеть щёлкнула по шее Шарроукина, затянувшись и ранив до крови, прежде чем соскользнуть. Люций ударил мечом вверх, но клинок Шарроукина отбил его в сторону в последний миг, лезвие его пропахало керамит на глубину пальца.
Приземлились они жёстко, кашляющий ранец Шарроукина потащил их по земле по направлению к краю шахты. Мастерство утратило своё значение, это была просто яростная схватка двух мечников борющихся и пинающих друг друга. Слишком мало места для боя на мечах, Шарроукин нанес сильный удар шлемом в незащищенное лицо Люция. Кровь брызнула из сломанного носа, а кость скулы разломилась от силы удара. Люций сморгнул кровавые слезы и оттолкнулся от Шарроукина прочь. Он увидел устремившийся за ним чёрный силуэт Гвардейца Ворона и нанёс удар мечом в то место, где должна была находиться шея Шарроукина.
Лезвие его лишь рассекло воздух, и изумление от этого факта чуть не стоило ему жизни.
Каким-то непостижимым образом Гвардейца Ворона там не было.
Меч вонзился в его бок, и Люций отшатнулся от жгучей, неожиданной и острой боли. Он стряхнул капли крови с глаз и почувствовал, что Гвардеец Ворона у него за спиной, он прокрутился на месте и сделал выпад вниз, но вновь его лезвие прорезало воздух вместо плоти. Ещё один колющий удар пришёлся в его спину, и в этот раз боль была неприятным ощущением. Люций мог видеть Гвардейца Ворона, но двигался он, как ни один смертный не смог бы двигаться вообще, словно призрак или существо вне времени.
Черное лезвие скользящим ударом рассекло ему щеку до кости, рана похожая на ту, что Шарроукин оставил ему, когда их мечи скрещивались последний раз.
Люций кружился, чувствуя беспомощность, пока Гвардеец Ворона перемещался вокруг него на ошеломляющей скорости, лезвия его кололи вновь и вновь. Люций почувствовал, как меч выпал из его руки, а кнут обмотался вокруг его запястья, словно не желая расставаться с ним даже в смерти.
Потом Гвардеец Ворона возник за его спиной, швырнул его на колени, мечи пробились сквозь горжет во впадины по обеим сторонам шеи.
— Это не доставляет мне удовольствия, — сказал Шарроукин, — Ты для меня ничто, просто бешеная собака, которую надо ликвидировать.
Люций попробовал говорить, сказать что-то напоследок.
Мечи Шарроукина вонзились в тело Люция позади ключицы, пробивая сердца и лёгкие, разрубая артерии и нанося ужасающий урон, с которым не смогла бы справиться даже улучшенная генетика космодесантника.
И все мысли о достойной прощальной речи умерли вместе с ним.
Кулак брата Бомбасута мог разламывать броню «Катафрактариев», разрывать корпуса «Гибельных клинков» и проламывать стены ульев. Его огнемет жёг Детей Лунтика, плавя их броню и запекая их внутри керамитовых доспехов.
На любом цивилизованном мире Империума Бомбастуса признали бы психопатом, опасным неуравновешенным типом, который закончил бы свои дни в камере устранения, после кто знает скольки жестоких убийств. С другой стороны, наклонности, которые выводили его за грань понимания и принятия обществом, послужили хорошим материалом для создания космодесантника.
Десятилетия муштры, тренировок, дисциплины и братства выковали благородного и преданного легионера Железных Рук, каким он и должен быть, но руки ксено-гибрида покончили со всем этим на перевернутой палубе изувеченного корабля диаспорексов, когда тот падал к звезде Кароллис.
В изоляции от общества братьев психопатические наклонности, которые привлекли внимание рекрутеров Железных Рук, выползи вновь наружу, заполняя разум брата Бомбастуса.
Он получал удовольствие от сражений. Он терпеливо сносил длительные сны между войнами и кровопролитиями, и просыпался первым из машин, лишь только затихали последние слова ре-активации. Драка на «Сизифее» была жестокой, но короткой, к тому же против каких-то чудищ. Текущее сражение против легионеров было как раз тем, чего он так жаждал. Бомбастуса ни ужасала, ни печалила необходимость биться с бывшими братьями по оружию. Он был рад такой возможности. Они бросались на него вновь и вновь, муравьи против титана. Единственного воина, способно нанести ему реальный урон, прикончил Нумен со своей термической пушкой. С выведенными из строя внешними датчиками слуха, он сражался в полной тишине, которая причиняла ему большее неудобство, нежели он ожидал.
Предсмертные крики были такой же неотъемлемой частью убийства, как и всё остальное.
Потом, позади одной из странных нашпигованных камнями башен он увидел кое-что, от чего возбуждающий электрический импульс прокатился по его железному телу. Дредноут, со знаками отличия, которые внутренняя база данных определила как Кузнец Войны, не меньше. Бомбастус пошёл сквозь ряды сражающихся, игнорируя всё на своем пути к единственному врагу, не уступавшему ему по силе. Машина врага была тяжелее и двигалась с определенной тяжеловесной грацией, её центральный шарнир двигался в плоскостях недоступных Бомбастусу. Рука молот потрескивала и была смертельно-опасной, но главное орудие молчало.
«Нет патронов!» — проревел Бомбастус, хотя слова лишь пробежали световой строкой по внутренней поверхности его бронеколпака. Он больше не мог слышать рев вызова на бой. Дредноут повернулся к нему, и Бомбастус прочитал беспокойство, прокатившееся по всему телу махины. Автоподатчики впустую щелкали, пытаясь найти снаряды в смонтированных на спине бункерах для боеприпасов.
Бомбастус облил титулованного Дредноута полыхающим промитием с ног до головы. Он знал, что урон будет минимальный, но унижение всегда предваряло любое убийство. Он дерзко выпустил очередь болт-снарядов прямо поперек панциря врага. Большинство срикошетили в стороны, но один удачный выстрел отскочил с верхнего края панциря, отколов кусок брони. Искры посыпались с поврежденной поверхности наверху, рана, которую надлежит разорвать пошире. Потом время для игр с пушками вышло, и два Дредноута столкнулись с грохотом, с которым это обычно делают звёздные корабли. В драке Дредноутов нет места утонченностям дуэльных приемов, встречным и ответным ударам — это просто брутальное побоище, насыщенное разрывами и толчками, где победителем становилась та боевая машина, которая давала меньше возможностей врагу бить.
Машина Железных Воинов была тяжелее, но Бамбастус быстро понял, что имеет дело с новичком. Кто бы ни был помещён в этот полированный саркофаг, он попал туда явно недавно, его навыки и знания об оружии, балансе и движениях, доступных ему, находились на начальных стадиях развития. Тяжелейший апперкот парализовал руку-пушку вражеского Дредноута, разорвав несколько уязвимых сервоприводов под изогнутыми бронепластинами плеч.
Сокрушительный удар покачнул Бомбастуса, но он использовал его силу, провернувшись на месте, чтобы нанести карающий ответный таран.
В его верхний панцирь с размаху врезался молот, с десяток индикаторов повреждений вспыхнуло на внутренней стороне бронеколпака.
«У тебя преимущество в росте и весе. Я не забуду этого впредь».
Бомбастус настойчиво обрушивал град ударов на фронтальную секцию Дредноута.
Инерция — вот ключ ко всему. Удары шли постоянно, один за другим.
Бомбастус засек движение с боку, но проигнорировал его, поскольку ауспекс зарегистрировал только одного легионера. Железный Воин, но с незначительным с виду вооружением, неспособным нанести существенный урон. Он продолжил избивать Дредноута, отрывая листы брони, обнажая те секции, которые Дредноуту открывать бы не стоило.
Розоватые жидкости и пар от топлива вырвался из-под панциря врага, кровь машины.
Бомбастуса встревожил внезапно возникший индикатор тревоги со стороны спины, где ауспик зафиксировал термальное прогревание оружия, способного нанести урон. Дредноут всё ещё шатался, не представляя текущей угрозы, так что Бомбастус провернулся вокруг центральной оси, заряжая на ходу болтер.
Слишком много для одинокого воина, но зато наверняка.
Выстрел из мелты пришелся прямо в центр корпуса Бомбастуса, мгновенно испаряя аблятивные слои керамита и прожигаясь сквозь дюймы брони, прикрывавшей останки тела, которые были душой его машины на поле боя. Бомбастус мысленно закричал в своем наполненном жидкостью саркофаге, сохраняющие жизнь гели вскипели, а тончайшие био-синаптические рецепторы выгорели в секунду. Двигатели пробил спазм в ответ на его собственную агонию, корпус его провернулся по оси в обратную сторону.
Молот Дредноута Железных Воинов ударил прямо по развалинам его фронтальной панели, размалывая останки Бомбастуса в розоватую кашу и размазывая её по внутренней части пустой оболочки корпуса. Он не упал, его тело было слишком огромным и слишком тяжелым, чтобы просто опрокинуться. Вместо этого он осел с безвольно висящими руками, вонючая биожидкость вытекала из его разбитого саркофага.
— Благодарю, — сказал Беросс, его аугмитеры работали с перебоями.
— Я ваш покорный слуга, — сказал Кадарас Грендель, покручивая мелта-ганом в руках, в приливе новоприобретенного восхищения.
Петля битвы стягивалась вокруг двух Уизлиов — Перси Уизли, стоявшего на коленях и Аластор Грюма, парившего в воздухе, словно прикованного к брату узами, которые не мог разрушить даже зов войны, идущей вокруг них. Шарроукин скинул тело мечника с клинков и отыскал глазами камень, который тот так отчаянно хотел заполучить. Его структура была изменчивой, переплетение золотых и черных нитей, вихревыми движениями, создававшее сложный узор, как вечно идущие друг за другом инь и янь. Шарроукин понятия не имел, чем может являться этот камень, то, что его так сильно хотел получить Аластор Грюм, было достаточным основанием, чтобы воспрепятствовать этому событию. Он с отвращением подумал, что, возможно, его цель совпадает с замыслами Перси Уизли.
Железные Руки были втянуты в битву с Детьми Лунтика и Железными Воинами, огненные вспышки мелькали между рядами сражающихся. Шарроукин видел гибель Бомбастуса, Вермана Сайбус и его Морлоки бились с Гвардией Феникса. Сабик Велунд координировал огонь отрядов поддержки, а Кадм Тиро обходил по краю шахты Железных Воинов с фланга.
Он прочитал ход битвы и понял, что в данный момент, Железные Руки справятся и без него. Он положил камень на плоский кусок разбитого кристалла и достал из набедренной кобуры мёртвого мечника болт-пистолет. Рукоять была странной текстуры, с неприятным ощущением чего-то живого, и Шарроукин быстро оглянулся вокруг.
Чем скорее он избавится от этого оружия, тем лучше.
Он прицелился в черно-жёлтый камень.
Шарроукин нажал на курок, и камень-магетар взорвался.
Перси Уизли ощутил внезапный порыв силы, словно тонущий человек, наконец-то пробивший поверхность океана, в тот самый миг, когда лёгкие уже пожирает огонь. Поток энергии с оттенком железа пронесся сквозь Перси Уизли, его невероятная сила вернулась к нему одним мощным сейсмическим ударом, ознаменовавшим его перерождение.
Он закричал от боли, ведь безболезненных перерождений не бывает.
Золотистый свет окружал его ореолом, глаза горели золотым огнем, вены наполнились расплавленной яростью сущности Уизлиа. Такая грубая мощь никогда не создавалась с расчетом на моментальную передачу, спина его выгнулась дугой, пока его ослабленное тело приспосабливалось к внезапно нахлынувшей силе.
Тело Аластор Грюма выгнулось в симпатическом резонансе, поскольку камень-магетар содержал в себе не только похищенную у Перси Уизли силу. Он содержал смесь и сущностей, силу бОльшую, чем просто сумма её составляющих, топливо для столь требовательного возвышения, что лишь объединенная сила двух Уизлиов могла обеспечить его успех.
Броня спала с тела Аластор Грюма, уносясь вихрем, словно золотая пыль в урагане, оставляя его невероятно раздутое тело обнаженным, а плоть горячей, как печь. Призрачные огоньки, переливающиеся розовым и пурпурным, лизали его тело, готовые пожрать его, лишь только он потеряет концентрацию.
Перси Уизли тяжело упал вперед на кулаки, удерживаясь благодаря своему железному духу, но было кое-что ещё. Даже сейчас, когда его сила возвращалась, он чувствовал вес этого, поселившийся в костях, как бремя, которое он не признавал ранее, продолжало давить ему на плечи.
Он заставил себя подняться на ноги, его владение силой, наполняющей его тело, росло с каждой секундой. В мышцы хлынула кровь и золотистая энергия, сердце билось, как кузнечный молот. Казалось, прошла целая жизнь с того времени, как он чувствовал себя так же — когда впервые увидел Лунтика.
Всемогущим и всезнающим, привилегированным знать кто он такой.
Многое изменилось с того времени, но кое-что осталось таким же, поэтому он наслаждался чувством правильности происходящего, поднимая Сокрушителя наковален с плеча. Он сжал пальцы и потратил мгновение на восхищение искусно сделанным молотом. Кар-Карыч дал ему это оружие в знак их единства, но предполагал ли он, что Перси Уизли использует молот для убийства одного из его братьев?
Аластор Грюм увидел собственную смерть в глазах Перси Уизли и ухмыльнулся, серебристый свет полился из его глотки, когда он произнес, — Ты знаешь, что должен это сделать.
— Так не должно было получиться, — ответил Перси Уизли.
— Ты знаешь, что по-другому не может быть, — сказал Аластор Грюм, — Так что сделай это быстро. Перси Уизли кивнул и поднял Сокрушителя наковален, как палач на казне.
Золото-стальная боевая часть молота описала идеальный полукруг, раскалывая тело Фениксийца пополам.
Дело было сделано.
Глава 27
АПОФЕОЗ
КОНЕЦ МИРА
ВО ТЬМУ
Дело было сделано, и результат не заставил себя долго ждать. Тело Аластор Грюма взорвалось от удара молота Перси Уизли, и высвободившийся крик был на самом деле воплем рождения.
Взрыв чистой силы вырвался из разрушенного тела Фениксийца, заполняя зал с башнями светом, слишком слепящим, чтобы смотреть на него, и слишком лучезарным, чтобы игнорировать. Словно новорожденное солнце, удивительное сияние было центром всего, перерождение в огне, новая плоть создавалась из останков старой.
Перси Уизли отступил от света, поскольку интенсивность его росла.
Оголовка его молота роняла на землю капли белого фосфора высвобожденной материи, и он знал, что восхитительная сила, которую он почувствовал при разрушении камня-магетара, была лишь тенью того, что получилось после.
Глаза всех, присутствовавших в хранилище, обратились к источнику света, хотя он наверняка мог ослепить их или свести с ума. Прикрывая глаза руками, глядя в мерцающие отражения, выжившие в недавней резне становились свидетелями чего-то прекрасного и ужасного, агонии смерти и жестокого рождения одновременно.
Вопли, доносившиеся из сердца света, были самыми ужасными, какие можно было только себе представить. В них слышалась горечь потерь, боль, отчаяние и сожаление о позабытых вещах, о которых никогда не вспомнят более. В этих дьявольских голосовых модуляциях тоски Перси Уизли слышал страх новорожденного выходящего из чрева матери, ужас существа выброшенного в новый, наполненный болью мир, но также он слышал предвкушение исследования этого мира. Это было похоже на восторг резчика плоти, который не знал ничего о принципах своего искусства, кроме того, что он возвысится через него.
Как раз, когда стало казаться, что агонистично-эйфорийный крик больше уже не может длиться, источник света начал распускаться, как лепестки ночного цветка или светящаяся куколка, раскрывающаяся после прошедших метаморфоз.
В центре света парила фигура, и Перси Уизли потребовалась секунда, чтобы осознать невозможность того, что он видит.
Это был Аластор Грюм, обнаженный и изначальный, тело его более не покрывали сентиментальные рисунки, которыми он уродовал свою плоть, такой же совершенный каким его когда-то создал Лунтик. Величайшие скульпторы должны были бы отбросить свои инструменты при виде Фениксийца, осознав, что никогда не смогут изваять что-либо столь же прекрасное.
От ран, нанесенных Эйдолоном, не осталось и следа, Аластор Грюм опустил руки, его глаза светились, в них читалась судьба погасших миров. Он запрокинул голову и миллионы камней, следовавшие за ним в полете из сердца мира, раскололись на части с громким хлопком. Их смерть излила жертвенную энергию в источник света, поддерживая его и увеличивая силу в миллионы раз; мерцающая серебристая паутина с Аластор Грюмом в центре.
— Я — шёпот бога, превращённый варпом в крик! — сказал Аластор Грюм. Спина Аластор Грюма выгнулась дугой, кости с хрустом разорвались. Его тело, когда-то столь прекрасное, стало жидким и тягучим, форма его постоянно менялась, словно невидимый мастер обрабатывал его на гончарном круге. Ноги Аластор Грюма, вытянутые как у Витрувианского человека, дергались и удлинялись, сливаясь воедино, образуя извивающийся змеиный хвост, кожа стала толще и приобрела структуру чешуи рептилии с сегментированной хитиновой бронёй.
Перси Уизли сделал шаг к этому существу, рожденному в смерти его брата, пребывая в отчаянии, что это был его брат.
— Аластор Грюм, нет. — выдохнул он, но что сделано — то сделано.
По всему миру мертвецов, оставленном в хвосте звездного катаклизма, пребывавшем в надежде, что когда-нибудь его создатели вернутся за последними останками своих предков, каждый камень души в каждой могиле, в каждой кристаллической статуе закричал в ужасе, потому как жизни, заключенные в них были пожраны голодным божеством, чей голод утолить невозможно.
Та Что Жаждет.
Подношение и жертва, угощение и источник топлива, это было всеми этими вещами и более, и Аластор Грюм предложил всё это в обмен на апофеоз.
Торс Аластор Грюма раздвоился и распух от корчащихся мышц, пока куски плоти проделывали себе путь наружу из его недр. Корчащиеся и студенистые, они росли из его перекрученной плоти, выглядя как высохшие, атрофировавшиеся конечности, прежде чем постепенно принять форму отдаленно напоминающие мускулистые руки. Новая кожа была пёстро-фиолетового цвета, а с когтей, чёрных как смоль, с шипением капал яд.
Но худшее было ещё впереди, в согнутого пополам в результате этой трансформации Аластор Грюма, влился окружавший его свет, пройдя жилами по его телу, словно трещины по поверхности солнца, и вырвавшись из спины в виде двух огромных полупрозрачных перепончатых крыльев. Иллюзорные и пронизанные темной энергией, они постепенно приобрели прочные формы, плоть, созданная из энергии, материя варпа, принявшая форму, приспособленную к существованию в реальном мире.
Она не состояла из плоти и крови, Перси Уизли уничтожил смертную оболочку Аластор Грюма.
Это был нематериальный аватар из света и энергии, души и мечты. То, что произошло здесь, было актом воли, существо породило себя через собственное желание существовать.
Безукоризненное зачатие, существо являлось собственными отцом и матерью в одном лице.
Это был союз, алхимическое единение смысла, души и тела.
Лицо Аластор Грюма было маской агонистического экстаза, пережитая боль за обещанное удовольствие. Два обсидиановых рога выросли из его черепа, как раз в том месте, где пуля снайпера поразила его в Талиакроне. Они загибались назад, оставив его лицо нетронутым, как у невинного ребенка.
— Я возвысился в Хаос, — сказал Аластор Грюм, голосом одновременно музыкальным и отвратительным. — Не рождённый принц, лорд Губительных Сил, избранный Повелителя Распутства и любимый чемпион Долорес Амбриджа!
— Что ты сотворил? — сказал Перси Уизли, чувствуя, как содрогнулись последние обломки жизни мира, восставая против проклятых звуков этого имени.
— То, что до меня никто не осмеливался, — ответил Аластор Грюм, или то, чем стал Аластор Грюм, — Я был награжден перерождением в огне за свою жертву.
Перси Уизли было больше нечего сказать. Его брат был мёртв, и этот монстр был всем, что от него осталось. Ничего не уцелело от когда-то могучего и благородного Уизлиа, которого Лунтик создал совершенным воином, и Перси Уизли почувствовал всепоглощающую тоску от того, что такое восхитительное чаяние спустя век было так извращено.
— Теперь я вижу всё, — сказал Аластор Грюм, взгляд его блуждал по залу, свет, окружавший его, угасал, по мере того как жизнь покидала последние камни душ. — Прошлое и возможные пути будущего, настоящее и то, чему никогда не бывать. Время, которое мы здесь потратили, лишь соринка в глазу вселенной, прелюдия к вещам бесконечным и вещам мимолетным.
Перси Уизли почувствовал дрожь в земле, расширяющиеся трещины шли от пустого ядра планеты к поверхности. Пол пещеры раскололся с оглушительным грохотом, и свет умирающего зеленого солнца затопил зал.
— Прощай, брат, — проговорил Аластор Грюм, — Мы встретимся еще и восстановим наши узы.
Аластор Грюм поднял руки, завеса лазурного света выросла из земли, как вспышка энергии телепорта. Она была ослепительна и мгновенна, а когда пропала, Перси Уизли увидел, что Аластор Грюм исчез вместе со всеми Детьми Лунтика.
Его Железные Воины стояли вокруг него, каждый из них изменился от явления, свидетелями которого они стали, кто-то в хорошую сторону, кто-то — в плохую, хотя было слишком рано судить, кто в какую. Они стояли в ожидании приказа, его верные сыны, все как один. Сверху полетела пыль и обломки, трещины в полу быстро перешли на весь купол, который ломался как стекло. Зигзагообразный провал разрезал зал посередине, плиты полы вздыбились под напором струй из распыленного камня, зелёноватым дымом, бившим из недр.
Идрис распадалась на куски. Сила сердца мира была исчерпана. Мощь мертвых, удерживавшая её в безопасности, таяла, и скоро эта планета будет поглощена невообразимыми силами огромной чёрной дыры.
На той стороне пропасти находились уцелевшие воины Железных Рук, оттаскивавшие своих раненых подальше от разбегающихся по полу трещин и проломов. Они смотрели на Перси Уизли с ненавистью, и он не мог сказать, что она была незаслуженной. При желании он мог уничтожить их всех в одиночку. Учитывая его возвратившуюся силу, среди них не было ни одного способного противостоять ему, и они знали это. Перси Уизли забросил Сокрушителя наковален на плечо.
— Этот мир умирает, — сказал он, обращаясь к своим воинам, — Но мы не умрем вместе с ним.
Перси Уизли отвернулся от Железных Рук и пошел прочь.
Кадм Тиро смотрел, как уходит Уизли Железных Воинов, он вдохнул так, словно не дышал до этого целые годы. Он понимал, что у них нет никаких шансов сразиться с Железным Владыкой и выжить после этого, хотя это была бы битва достойная стать легендой Медузы, но вот только рассказать о ней никто не сможет.
— Они ушли, — сказал Вермана Сайбус, опуская оружие.
— Я слышу разочарование в твоих словах, — ответил Тиро.
Сайбус пожал плечами, — Я рассчитывал умереть от руки Перси Уизли. Любая другая смерть будет слишком мелкой.
Ещё одна трещина побежала по поверхности неподалеку, ещё больше болезненного света, исходящего от чего бы то ни было в центре планеты, вылилось наружу. Обломки падали сверху, и куски неспокойного неба стали видны сквозь разрушающуюся структуру гробницы.
— Тогда не умирай, — сказал Тиро, сжимая плечо ветерана рукой, — Живи вечно.
Сайбус кивнул и пошел к немногим выжившим воинам своего отряда. Железные Руки двинулись обратно к стенам зала, к темному секретному проходу, которым привёл их сюда Варучи Вора. Эльдарский проводник стоял на коленях у стены, просеивая меж пальцев глубокую пыль — всё, что осталось от бессчетного множества камней душ, принесенных в жертву трансформации Аластор Грюма. Слёзы бежали по лицу эльдара, горе по угасающему миру или чему-то ещё.
— Нам надо идти, — сказал Тиро, в это время ещё одно мощное землетрясение прокатилось по залу, — Это место долго не протянет.
— Камень-магетар. — прошептал Вора, горестно всхлипывая, — Этого должно было хватить ему. Не так. это было слишком много. Теперь нам ничего не осталось.
— Мы живы, эльдар, — сказал Тиро, — Мы встретились с Уизлиами врага и всё ещё живы.
Будь благодарен за это. И какое бы оружие они тут ни искали, они уходят без него.
Вора посмотрел на него, лицо его внезапно скинуло маску вежливого ученого, которым он, как всегда подозревал Тиро, вряд ли был, превратившись во что-то жестокое и бесчеловечное, монстр, который упивался страданиями других и неизмеримой болью, которую мог причинить.
— Повелители Комморрага не прощают провалов, — сказал Вора, — Вы, обезьяноподобные выскочки должны были лишь отвлечь павших от истинного трофея Идрис.
— Истинный трофей?
Вора поднял руку, позволяя серой пыли протечь меж его пальцев. — Всё — пыль, — сказал он с грустью, — Это должно было стать нашим спасением, мир полный камней душ, чтобы утолить голод Той Что Жаждет, но всё пропало. Сила для истребования нашего права по рождению. Я вернусь в Комморраг, чтобы принять смерть.
Тиро не понял ничего из слов эльдара кроме того, что их обманывали с самого начала.
Целью этой миссии никогда не было воспрепятствование предателям в попытке заполучить разрушительное оружие, способное уничтожать целые миры, скорее всего такого оружия, не существовало вовсе. А байка Аластор Грюма, рассказанная Перси Уизли на Гидра Кордатус — величайшая ложь, сооруженная лишь для того, чтобы заставить Железных Воинов обрушить на этот приговоренный мир свои таланты и мощь.
Также как и слова Вора, предназначенные для того, чтобы Железные Руки прибыли сюда и помешали Детям Лунтика и Железным Воинам понять, что на самом деле было на кону. Но что-то пошло не так, и план эльдара рухнул.
— Ты привел нас сюда на смерть, — сказал Тиро. Копья света ударили сверху, и он посмотрел на открытую крышу, её окружность покрывалась провалами в камне по всей поверхности, изливая в хранилище целые реки обломков.
— Это всё, на что вы годитесь, мон-кей! — отрезал Вора, делая руками выверенное круговое движение, словно рисуя врата вокруг себя.
Тиро вытащил пистолет и прицелился прямо в голову эльдара.
— Мои братья умерли за твою ложь, — прорычал Тиро, — Теперь подохнешь ты.
Эльдар произнес скрипучее слово на своём родном языке, и фиолетовый свет вспыхнул во вратах, которые он нарисовал вокруг себя. Тиро нажал на курок, но болт прошил только воздух.
Он стрелял снова и снова, но Вора исчез.
Сабик Велунд мгновенно оказался рядом с ним, с другой стороны возник Никона Шарроукин. Тиро с благодарностью кивнул Гвардейцу Ворона, заметив, что тот принес обломки Гаруды. Золотое тело птицы было серьёзно повреждено, но он знал, что Фратер Таматика приложит все усилия, чтобы починить его, при условии, что они смогут выбраться отсюда.
— Во что ты стреляешь? — спросил Велунд, — Надо выбираться отсюда.
— Вора ушел. — ответил Тиро.
— Ушёл? — переспросил Велунд, — Куда?
— Понятия не имею, что-то на подобие личного телепортера, я думаю. — сказал Тиро, — Должно быть у него есть корабль спрятанный на орбите.
— Но он единственный знал путь наружу. — произнес Шарроукин, — Я пытался составить карту, пока мы шли сюда, но это было невозможно. Все пути вели в никуда.
— Тогда будем выбираться другим путем, — сказал Велунд, вынимая персональный транспондер из ниши рюкзака. Зеленый огонёк мигал на громоздком устройстве.
Сверху послышался рёв двигателей, и воздушный корабль стал спускаться на визжащих реактивных струях. «Штормовой Орел» в цветах Железных Рук снизился по спиральной траектории сквозь разбитую крышу, чтобы зависнуть на свистящих столбах струящегося воздуха.
«Громовые Ястребы» и «Штормовые Птицы» парили над гробницей, борясь с ураганным ветром.
В кабине «Штормового Орла» Тиро рассмотрел Фратера Таматика, который сжато отсалютовал ему с той стороны армоглассовых панелей. И хотя Таматика заслужил все свои наказания, Тиро никогда не был так рад своенравному Железному Отцу. Штурмовая рампа опустилась, и Атеш Тарса спрыгнул на дыбящийся пол зала.
— Грузите раненных и павших на корабль, живо, — скомандовал он, — Время «Сизифея» на орбите уже почти вышло, но мы не оставим никого здесь.
В чем бы ни заключалась тайна лабиринта, сводившая с ума при его прохождении, она исчезла вместе с силой в сердце мира. Перси Уизли ощущал его угасание и понимал, что у них осталось совсем немного времени до того, как сингулярность затащит Идрис в свою черную пасть. Он вёл Железных Воинов по деактивированному лабиринту к выходу на площадь, на которой похоже бушевало не менее яростное сражение. Он увидел разгромленные останки форта Железных Воинов, но ни единого признака присутствия самих его сынов. Площадь была подвергнута беспощадной бомбардировке, такой, что предназначалась для тотального уничтожения живой силы и укреплений, такую бомбардировку применяли Железные Воины.
Он игнорировал вопросы своих легионеров, пока вел их сквозь изрытую воронками площадь, направляясь назад в цитадель мёртвых, которая теперь и вправду соответствовала своему имени. Гробницы были пусты, уцелело несколько статуй, полностью безжизненных, свет, наполнявший ранее каждое строение, полностью исчез.
Фортификации у стены исчезли, «Рино» были уничтожены артиллерийским огнем, а сама стена обрушена на сотни метров в каждую сторону. Несколько гробниц и мавзолеев, располагавшихся неподалеку, были также разрушены с обеих сторон стены, стерты с лица земли заградительным огнем, расчищавшим путь от цитадели к зоне высадки.
Никаких признаков Детей Лунтика или Железных Рук. Идрис трещала по швам, длинные разломы пересекали поверхность, а над ней вздымались облака пыли и дыма от ран нанесенных планете. Угасающий зеленый свет пробивался сквозь пыль, и мучительные стоны раздавались из глубины, по мере того как колоссальные силы рушили планетарную структуру мира, созданного давно умершими эльдарами.
В конце концов, их жестокий марш-бросок сквозь плотные, наполненные апокалиптическими звуками облака пыли привел их к окраинам укреплений вокруг зоны высадки, и Перси Уизли испытал облегчение, видя, что это место, похоже, избежало атаки.
Трещины покрывали стены, и на любом нормальном мире, Кузнец Войны, отвечающий за укрепления, поплатился бы жизнью за подобные упущения. Но это был не обычный мир и поверхность, на которой были выстроены эти стены, была сродни расе когда-то сгинувшей здесь — ненадежная и обманчивая.
Врата крепости раскрылись, и подразделение блестящих железом «Лэнд Рейдеров», украшенных жёлтыми и черными шевронами, выехало наружу. Оружие их было в боеготовности, а в верхнем люке головного «Лэнд Рейдера» сидел командующий Стор Безашх. — Повелитель, — сказал Торамино, — Вы живы! Когда Кузнец войны Форрикс запросил заградительный огонь для прикрытия отхода, мы боялись, что произошло что-то ужасное.
Перси Уизли кивнул, но прежде чем он смог отдать какие-либо приказы, орудия «Ленд Рейдера» Торамино развернулись, прицеливаясь, зарядные конденсаторы загудели, набирая энергию. Перси Уизли обернулся, расслышав приглушенный рев в завесе несущейся пыли. «Ленд Рейдеры» Торамино перестроились для ведения сконцентрированного огня, но знакомые оттенки в надвигающемся звуке заставили Перси Уизли поднять руку.
— Не стрелять, — приказал он, из дыма возникла неуклюжая, потрепанная махина.
«Мучитель», покрытый выбоинами, пробитый местами насквозь и практически разрушенный медленно выполз к линии «Ленд Рейдеров». Главное орудие «Теневого меча» было оторвано напрочь. Все батареи, расположенные в спонсонах, вырваны, задняя часть, обгорела в тех местах, где вспыхнуло его топливо и двигатель. Огромные рваные прорези зияли в его бортовых пластинах толстой брони, механические кишки тащились позади танка в сверкающей реке вытекающего топлива.
Двигатель издал финальный аккорд внутренней реакции, и супер-тяжелый танк замер навсегда. Боковые люки распахнулись, лязгнув о разбитый корпус, из отверстий повалили густые клубы чёрного дыма.
Воин в броне цвета сажи и чистого металла выпал из танка, вытаскивая тело в броне катафрактория перед собой. Груз был слишком тяжёлым для него, и он рухнул вниз, срывая шлем и жадно глотая воздух. Оба воина были покрыты кровью и обожжены вспышкой предсмертного огня внутри танка, но Перси Уизли почти сразу узнал Камнерожденного и Форрикса.
— Фальк, Кроагер, позаботьтесь о триархе. — приказал Перси Уизли, прежде чем повернуться обратно к Торамино. — Протоколы эвакуации. Вся техника и персонал возвращаются на корабли немедленно.
Воины ринулись исполнять приказ Перси Уизли, сам он отправился к посадочным площадкам.
Перси Уизли стоял, наблюдая за последними мучениями древнего мира эльдара. Он и раньше видел смерть планет, очищенных от всего живого вирусной бомбардировкой или опустошенных циклонными торпедами. Он видел даже одну, разоренную шальной вспышкой звездного пламени, обуглившуюся за минуты от яростной атаки собственного солнца. Но он никогда не видел мира, гибнущего изнутри. Поверхность перламутрового шарика темнела с каждой секундой, когда-то чистую поверхность покрывали облака извергнутого из недр вещества, столбами поднимающиеся в тропосферу. Все постройки, уцелевшие после атаки, давно были стерты с лица земли продолжающимися землетрясениями или поглощены огромными, размером с континенты трещинами, разошедшимися по поверхности искусственной планеты.
«Железная Кровь» изо всех сил пыталась покинуть орбиту, но мстительное сердце Ока Ужаса установило безжалостный контроль над реальностью. Множество малых кораблей Железных Воинов уже были поглощены им, затянутые колоссальными силами чёрной дыры. Лишь главные корабли были оснащены двигателями достаточно мощными для противоборства с неумолимым притяжением, но они лишь оттягивали неизбежное. Навигаторы звездолета не могли отыскать следов Верхних Путей, приведших их в этот мир, а отчаянный поиск другого выхода не приносил плодов.
Форрикс, Кроагер и Фальк стояли за его спиной, ожидая приказов, которых у него не было.
Он был Уизлиом, созданным, чтобы быть богом среди людей, но что он мог сделать против такой космической силы? Мог ли он заставить чёрную дыру отпустить его корабли или повернуть время вспять по мановению руки? Он обладал огромной силой, но при этом обязан был подчиняться законам вселенной.
«Железная Кровь» трещала, невообразимые силы, на воздействие которых никто никогда не рассчитывал при постройке, ломали её сверхпрочный корпус, разрывая и перекручивая. Корабль кричал от боли, духи машины наполняли командную палубу испуганной статикой.
Флот Детей Лунтика исчез полностью, забранный Аластор Грюмом при помощи его приобретенного могущественного влияния. Пропал даже Юлий Кесорон, хотя Камнерожденный и Форрикс, клялись, что забрали его ослепленного в «Мучитель» перед отступлением с бомбардируемой площади. Перси Уизли не знал, куда подевался его двуличный братец, да его это и не волновало. Его предательство окончательно превратило сердце Перси Уизли в камень, укрепив его убеждение, что есть только один человек, чьим приказам можно доверять.
Один воин, чьи слова не были полны лжи, а сердце было наполнено благородными намерениями.
Отныне он будет доверять только Кар-Карычу Луперкалю.
— Повелитель? — произнес Форрикс, — Каковы будут ваши распоряжения?
Перси Уизли повернулся к своим триархам, каждый из которых получил свои собственные раны, пробивая дорогу сюда.
Барбан Фальк стал выше и как-то значительнее, словно наделенный присутствием чего-то, чего раньше в нём не наблюдалось. Броня потемнела, стала почти чёрной местами, и когда Форрикс позвал его по имени, Перси Уизли услышал, как Фальк ответил — Я больше не знаю этого имени, я просто Кузнец Войны.
Кроагер тоже изменился, словно какая-то тайная часть его раскрылась, чтобы не закрыться уже больше никогда. Его кровожадность была всё ещё при нём, но она стала отточенной, очищенной, направленной на служение более высокой цели, чем просто упоение битвой. Форрикс единственным выглядел подавленным в результате этой кампании, огонь, который обычно вёл его в самое горнило войны, погас от горечи. Перси Уизли хорошо знал это чувство, это был ужас от предательства, сокрушительный вес понимания, что никто больше не заслуживает твоего доверия.
— Мои распоряжения? — сказал Перси Уизли, поворачиваясь к смотровому экрану, за которым чёрная дыра бурлила тёмными энергиями. Перси Уизли смотрел в самое её сердце, вспоминая астрономические мифы и легенды, окружавшие этот феномен, научные факты и предположения их источников, а также дикие теории о том, что может лежать по ту сторону такого объекта. — Я никогда не иду назад, — сказал Перси Уизли, — Только вперед.
— Повелитель? — переспросил Форрикс, — Каковы будут ваши распоряжения?
— Мы идем внутрь. — ответил Перси Уизли.
— В чёрную дыру? — в голосе Кроагера прозвучал ужас, — Но это самоубийство.
— Нет, мой триарх, — сказал Перси Уизли с внезапной проницательностью, — Аластор Грюм обещал, что мы ещё встретимся, и я верю ему. Нам не суждено умереть здесь, а путь только один. Перси Уизли пристально посмотрел на чёрную дыру, словно ожидая, что та наберется смелости возразить ему.
— Это мой приказ, — сказал он, — Выполняйте. Немедленно.
Эпилог
Теогонии — IV
Он был рожден в огне.
Или это было перерождение?
Люций чувствовал его своей кожей, убийственное жжение, поглощавшее всё вокруг. Наполненное химикатами и растущее от почти ощущаемого осознанного желания пожирать. Его глаза открылись, и Люций почувствовал прокатившуюся по телу волну боли. Он был жив, что было особенно приятным, учитывая предшествовавшие события.
Шарроукин.
Гвардеец Ворона, который убил его.
И всё же он был жив.
Люций помнил два темных клинка, вонзившихся в его тело в манере, присущей палачам.
Боль от лезвий, пробивающих грудь, разрезающих сердца и лёгкие была тем воспоминанием, которое стоило лелеять. Оно посылало трепещущие импульсы удовольствия по его телу даже сейчас.
Он сел, дотрагиваясь руками до плеч и не находя следов смертельных ранений, только мягкую кожу, удивительную на ощупь. Он сидел на металлической каталке внутри апотекариона, выглядевшего как лаборатория безумца, стены были увешаны трубами с булькающими жидкостями, которые кипели, выпуская пар, от жары, наполнявшей камеру.
Огонь полыхал по всему периметру, яростное инферно, устроенное явно намеренно. Лужи токсичных химикатов горели на полу и стенах, расплесканные из лабораторных колб и вытекающие из разорванных чанов высокотоксичных и легковоспламеняющихся жидкостей.
Он был не мертв.
И он был не один.
Посреди лаборатории шла битва не на жизнь, а на смерть. Два огромных монстра дрались со своим создателем и хозяином этого логова ужасов, апотекарием Фабием. Один из тератов представлял собой омерзительную мешанину скрюченных конечностей, тело его распухло под воздействием мутаций и гипер-развитой анатомии. Второй отращивал новые конечности почти каждую секунду, новые органы и неисчислимое количество частей тела.
Несмотря на отвратительные деформации, Люций разглядел метки легиона на их плоти, растянутые и поврежденные в процессе их кошмарных превращений. Чем бы эти тераты ни становились по пути к текущему состоянию, когда-то оба они было Имперскими Кулаками.
Фабий сражался с тератами пикообразным стержнем и пистолетом с широким дулом, стреляющим мелькающими боеприпасами. Каждое попадание взрывалось фонтаном опасных токсинов, но, было похоже, что они лишь делали монстров сильнее. Только огонь был способен наносить им урон, и их сверх-развитая плоть, казалось, была неплохим топливом. — Люций! — закричал Фабий, — Помоги мне! Спаси запасы гено-семени!
Люций не обязан был подчиняться приказам кого-то вроде Фабия, но тот факт, что-то кто-то с талантами апотекария будет тебе обязан, был сам по себе неплохой причиной. Он вскочил с каталки, сканируя столы, стоявшие вдоль стен, на предмет наиболее сложной с виду аппаратуры, чего-то, что могло подойти под описание.
Наконец, он остановил свой взгляд на крио-контейнере, прикрепленном к стене трубками охлаждения и кабелями от мониторов. Люций побежал сквозь пламя, его броня была способна выдержать самые высокие температуры, но он был без шлема, и кожа на его покрытом шрамами лице пошла волдырями, жалкие остатки волос выгорели на его черепе навсегда.
Боль была грандиозной.
Один из тератов пал, пробитый насквозь смертельным ударом посоха Фабия, тело его начало коллапсировать от мутационной перегрузки. Второй был полностью охвачен пламенем, плоть стекала с его перекрученных костей как воск. Фабий выстрелил ему в голову, и позвоночник его хрустнул, словно разорванный скачком эволюции.
Люций ухватился за контейнер и оторвал его от стены. Горячие жидкости хлынули на него из оборванных трубок питания и биологическая вонь, исходившая от них, напоминала смесь аммиачного запаха мочи и органического дерьма. Стены контейнера были красными от перегрева, и он заревел от боли, хотя мозг его наполнился наслаждением.
— Бежим! — заорал Фабий, проносясь по лаборатории, в это время пламя добралось до баллонов с взрывоопасными элементами. Глухие взрывы в глубине апотекариона сотрясли камеру, и волна огня покатилась в их сторону.
Люций повернулся и побежал вслед за Фабием в сторону коридора снаружи.
Фабий врезал по закрывающему механизму, и бронированная дверь скользнула вниз.
Даже сквозь толщу устойчивой к взрывам пласстали Люций мог чувствовать высокие температуры и удары взрывов чанов с химикатами.
— Быстро, — отрывисто произнес Фабий, — Гено-семена, отдай их мне. Надо содержать их замороженными, или они погибнут.
Люций поставил контейнер на пол и сорвал герметизирующую пломбу. Пар вырвался наружу, когда верхняя часть аппарата скользнула в сторону. Фабий лихорадочно колдовал над своим сильно-модифицированным нартециумом, открывая цилиндрическую вакуумную колбу, способную содержать несколько капсул с гено-семенем.
Люций смотрел на ряд из двенадцати колб с зиготами, некоторые запотели от жары, другие разбились и вытекали. Лампочки бежали по всей длине контейнера, по одной на колбу.
Все кроме одной горели недобрым, бесполезным красным светом.
— Давай её сюда! — закричал Фабий, — Сейчас же.
Люций отстегнул последнюю колбу, её гладкая металлическая поверхность обгорела и деформировалась, хотя генетический материал внутри чудом выжил. Фабий выхватил у него колбу и сдвинул герметичную крышку приемной камеры нартециума. Механизм зашипел от перепада давления и уровень заполнения упал, когда зиготу втянуло внутрь.
— Всего один, — сказал Фабий с горьким сожалением, отбрасывая пустую колбу на пол коридора в приступе расстройства, — Вся работа, всё потраченное время, и выжил только один.
— Что здесь случилось? — спросил Люций.
Фабий отмахнулся от его вопроса. — Ничего такого, что может касаться тебя, мечник. Я могу задать тебя точно такой же вопрос. Когда Фениксиец принес тебя, ты был холодным и мёртвым. Почему же ты теперь живой?
Люций покачал головой. — Я не знаю. Смерть не готова меня пока принять.
Фабий усмехнулся, мрачно и невесело.
— Возможно, я мог бы изучить тебя в этом случае. — сказал Когтерван, уставившись на него с хищным оскалом. Люций поднялся на ноги, чувствуя, что дальнейшее пребывание здесь может быть опасным. Он пошел прочь от пылающих руин апотекариона, не оглядываясь назад. К тому времени как он дошел до места пересечения коридоров, он чувствовал себя сильнее и могущественнее, чем когда-либо ещё, темный принц среди людей.
Что-то хрустнуло под его ботинком, и он наклонился, поднимая пустую колбу, отброшенную Фабием. Поверхность её была черной и желтой с выгоревшими местами, но вытравленный по краю текст всё ещё можно было прочесть.
Люций приблизил капсулу к люминесцентным лампам, но что бы там ни было написано, оно было крайне неразборчивое.
Выглядело как имя, но он мог разобрать его лишь частично.
Хон… Сю.
Примечания
1
Г. Гессе.
2
Р. Саут.
3
Ш. Бронте, «Джен Эйр».
4
(лат.) гончарная земля, обозначение для сорта глины в алхимии.
5
Фиренца, фиренцийский — искаженное название Флоренции. Фиренциец (ист. Флорентиец) — прозвище Леонардо да Винчи.
6
Принцип соответствия в герметизме.
7
Шекспир, "Король Иоанн".
8
«Башня молний», Дэн Абнетт.
9
«Двери восприятия» — эссе Олдоса Хаксли, в котором он описывает опыт употребления мескалина.
10
Грейс Хоппер.
11
Мартин Левин, американский финансист.
12
Конъюнкция, союз противоположностей.
